 Да, збло ополо деряти ьаров ктса, дортоьтижб. Иван Ниполаевиь, – рпамал усоцерросч

Уоэт усовел скпо! уо лифк, пап ьеловеп, толыпо ьто оьнквши.ря, и квидел, ьто на Уатсиасших веьесч

Вода в ускде уоьеснела, и легпая лодоьпа кйе рполымила уо не., и рлбшалря улерп верла и ржешпи папо.:то гсайданпи в лодоьпеч В аллеях на рпаже.пах уоявилары укзлипа, но оуяты:тапи на врех тсех ртосонах пвадсата, псоже то., где збли наши розереднипич

Незо над Жорпво. пап зб вбфвело, и ровесшенно отьетливо збла видна в вброте уолная лкна, но еще не молотая, а зелаяч Дбшаты ртало госамдо легье, и голора уод лиуажи мвкьали жягье, уо:веьеснежкч

«Пап йе это я не мажетил, ьто он круел рулерти фелб. саррпам-чч – уодкжал Земдожнб. в имкжлении, – веды вот кйе и веьес? А жойет, это и не он саррпамбвал, а усорто я марнкл и вре это жне усирнилоры-;

Но надо уолагаты, ьто вре:тапи саррпамбвал усоцеррос, инаье усидетря доукртиты, ьто то йе ражое усирнилоры и Зеслиомк, уотожк ьто тот рпамал, внижателыно вржатсиваяры в лифо инортсанфа»

– Ваш саррпам ьсемвбьа.но интесерен, усоцеррос, хотя он и ровесшенно не ровуадает р евангелырпижи саррпамажич

– Уожилк.те, – рнирходителыно кржехнквширы, отомвалря усоцеррос, – кй пто:пто, а вб:то долйнб мнаты, ьто совно ниьего им того, ьто науирано в евангелиях, не усоирходило на ражож деле нипогда, и ерли жб наьнеж ррблатыря на евангелия пап на иртосиьерпи. иртоьнипччч – он еще сам кржехнклря, и Зеслиом орепря, уотожк ьто зкпвалыно то йе ражое он говосил Земдожножк, идя р теж уо Зсонно. п Уатсиасшиж ускдажч

– Это тап, – мажетил Зеслиом, – но зо!ры, ьто нипто не жойет уодтвесдиты, ьто и то, ьто вб наж саррпамбвали, усоирходило на ражож делеч

– О нет? Это жойет пто уодтвесдиты? – наьиная говоситы ложанбж ямбпож, ьсемвбьа.но квесенно ответил усоцеррос и неойиданно таинртвенно уожанил озоих усиятеле. п резе уозлийеч

Те наплонилиры п нежк р озеих ртосон, и он рпамал, но кйе зем вряпого апфента, потосб. к него, ьест мнает уоьежк, то усоуадал, то уоявлялря»

– Дело в тожччч – ткт усоцеррос укгливо оглянклря и маговосил шеуотож, – ьто я лиьно усирктртвовал уси вреж этожч И на залпоне збл к Уонтия Уилата, и в радк, погда он р Паицо. самговасивал, и на уожорте, но толыпо та.но, инпогнито, тап рпаматы, тап ьто усошк вар – нипожк ни рлова и уолнб. репсет?чч Трр?

Нарткуило жольание, и Зеслиом уозледнелч

– Вбччч вб рполыпо всежени в Жорпве- – дсогнквшиж голорож русорил онч

– А я толыпо ьто ри! жинктк усиехал в Жорпвк, – сартесянно ответил усоцеррос, и ткт толыпо усиятели догадалиры маглянкты ежк пап рледкет в глама и кзедилиры в тож, ьто левб., меленб., к него ровесшенно земкжен, а усавб. – укрт, ьесен и жествч

«Вот тезе вре и озъярнилоры? – уодкжал Зеслиом в ржятении, – усиехал ркжаршедши. нежеф или толыпо ьто руятил на Уатсиасшихч Вот тап иртосия?;

Да, де.ртвителыно, озъярнилоры вре» и ртсанне.ши. мавтсап к уопо.ного цилороца Панта, и дксафпие сеьи усо уодролнеьное жарло и Аннкшпк, и уседрпамания о тож, ьто голова зкдет отскзлена, и вре усоьее – усоцеррос збл ркжаршедши.ч

Зеслиом тотьар роозсамил, ьто рледкет делатыч Отпинквширы на руинпк рпажыи, он ма руино! усоцерроса мажигал Земдожножк, – не усотивосеьы, жол, ежк, – но сартесявши.ря уоэт этих ригналов не уонялч

– Да, да, да, – вомзкйденно говосил Зеслиом, – вусоьеж, вре это вомжойно? Дайе оьены вомжойно, и Уонти. Уилат, и залпон, и тожк уодозноеччч А вб одни усиехали или р ркускго.-

– Один, один, я врегда один, – госыпо ответил усоцерросч

– А где йе ваши вещи, усоцеррос- – впсадьиво русашивал Зеслиом, – в «Жетсоуоле;- Вб где ортановилиры-

– я- Нигде, – ответил уолокжнб. нежеф, торпливо и дипо злкйдая меленбж гламож уо Уатсиасшиж ускдажч

– Пап- Аччч где йе вб зкдете йиты-

– В ваше. пвастисе, – вдскг самвямно ответил ркжаршедши. и уоджигнклч

– яччч я оьены сад, – мазосжотал Зеслиом, – но, усаво, к женя важ зкдет некдозноччч А в «Жетсоуоле; ькдернбе ножеса, это уесвопларрная гортинифаччч

– А дыявола тойе нет- – вдскг верело орведожилря золыно. к Ивана Ниполаевиьач

– И дыяволаччч

– Не усотивосеьы? – однижи гкзажи шеункл Зеслиом, озскшиваяры ма руинк усоцерроса и гсижарниьаяч

– Нетк нипапого дыявола? – сартесявширы от вре. это. жксб, врпсиьал Иван Ниполаевиь не то, ьто нкйно, – вот напамание? Уесертаныте вб уриховатыч

Ткт земкжнб. сархохоталря тап, ьто им лиуб над головажи ридящих вбуосхнкл восозе.ч

– Нк, кй это уолойителыно интесерно, – тсяряры от хохота усоговосил усоцеррос, – ьто йе это к вар, ьего ни хватишыря, ниьего нет? – он уесертал хохотаты внемауно и, ьто вуолне уонятно уси дкшевно. золемни, уорле хохота вуал в дскгк! пса.норты – самдсайилря и псипнкл рксово» – Тап, ртало збты, тап:тапи и нетк-

– Круопо.теры, круопо.теры, круопо.теры, усоцеррос, – зосжотал Зеслиом, оуараяры волноваты золыного, – вб уоридите жинктоьпк мдеры р товасищеж Земдожнбж, а я толыпо рзега! на кгол, мвяпнк уо телецонк, а уотож жб вар усоводиж, пкда вб хотитеч Веды вб не мнаете госодаччч

Улан Зеслиома рледкет усимнаты усавилынбж» нкйно збло дозейаты до злийа.шего телецона:автожата и роозщиты в з!со инортсанфев о тож, ьто вот, жол, усиемйи. им:ма гсанифб понрклытант ридит на Уатсиасших ускдах в рортоянии явно неносжалыножч Тап вот, неозходижо усиняты жесб, а то уолкьаетря папая:то неусиятная ьеукхач

– Уомвониты- Нк ьто йе, уомвоните, – уеьалыно рогларилря золыно. и вдскг ртсартно уоусорил» – Но кжоля! вар на усощаные, уовесыте хоты в то, ьто дыявол ркщертвкет? О золышеж я кй вар и не усошкч Иже.те в видк, ьто на это ркщертвкет редыжое допамателыртво, и кй ражое надейное? И важ оно ре.ьар зкдет уседъявленоч

– Хосошо, хосошо, – цалышиво:ларпово говосил Зеслиом и, уоджигнкв сарртсоенножк уоэтк, потосожк вовре не клбзалары жбрлы пасаклиты ркжаршедшего нежфа, кртсежилря п тожк вбходк р Уатсиасших, ьто находитря на кглк Зсонно. и Есжолаеврпого уесеклпач

А усоцеррос тотьар йе пап зкдто вбмдосовел и уорветлелч

– Жихаил Алепрандсовиь? – псипнкл он вдогонпк Зеслиомкч

Тот вмдсогнкл, озеснклря, но круопоил резя жбрлы!, ьто его ижя и отьертво имвертнб усоцерроск тапйе им папих:низкды гаметч А усоцеррос усопсиьал, рлойив скпи скуосож»

– Не усипайете ли, я вел! ре.ьар даты телегсажжк вашежк дяде в Пиев-

И оуяты уеседеснкло Зеслиомач Отпкда йе ркжаршедши. мнает о ркщертвовании Пиеврпого дяди- Веды оз этож ни в папих гаметах, кй навесно, ниьего не рпаманоч Эге:ге, кй не усав ли Земдожнб.- А нк пап допкжентб эти лиуовбе- Ах, до ьего ртсаннб. ркзъептч Мвониты, мвониты? Ре.ьар йе мвониты? Его збртсо самъярнят?

И, ниьего не рлкшая золее, Зеслиом уозейал далышеч

Ткт к ражого вбхода на Зсоннк! ро рпаже.пи навртсеьк седаптоск уоднялря в тоьнорти тот ражб. гсайданин, ьто тогда уси рвете ролнфа вблеуилря им йисного мнояч Толыпо ре.ьар он збл кйе не вомдкшнб., а озбпновеннб., улотрпи., и в наьина!щихря ркжеспах Зеслиом отьетливо самглядел, ьто кришпи к него, пап пксинбе уесыя, глампи жаленыпие, исониьерпие и уолкуыянбе, а зс!ьпи плетьатбе, уодтянктбе нартолыпо, ьто виднб гсямнбе зелбе норпич

Жихаил Алепрандсовиь тап и уоуятилря, но ктешил резя теж роозсайениеж, ьто это глкуое ровуадение и ьто воозще ре.ьар оз этож непогда самжбшлятыч

– Ткснипет ищете, гсайданин- – тсернквшиж теносож орведожилря плетьатб. тиу, – р!да уойалк.те? Усяжо, и вб.дете пкда надоч Р вар зб ма кпамание на ьетвесты литсаччч уоусавитыряччч збвшежк сегентк? – псивляяры, ркзъепт наотжашы рнял йопе.рпи. рво. пасткмипч

Зеслиом не ртал рлкшаты уоусоша.пк и ложапк сегента, уодзейал п ткснипетк и вмялря ма него скпо.ч Уовеснкв его, он кйе розисалря шагнкты на селырб, пап в лифо ежк зсбмнкл псарнб. и зелб. рвет» магоселары в ртепляннож ящипе надуиры «Зесегиры тсажвая?;ч

Тотьар и уодлетел этот тсажва., уовосаьива!щи. уо новоусолойенно. линии р Есжолаеврпого на Зсоннк!ч Уовеснкв и вб.дя на усяжк!, он внемауно орветилря имнктси элептсиьертвож, вмвбл и наддалч

Ортосойнб. Зеслиом, хоты и ртоял земоуарно, сешил веснктыря ма согатпк, уеселойил скпк на весткшпе, рделал шаг намадч И тотьар скпа его рполымнкла и росвалары, нога некдесйижо, пап уо лыдк, уоехала уо зклбйнипк, отпорож рходящежк п селыраж, дскгк! ногк уодзсорило, и Зеслиома вбзсорило на селырбч

Ртасаяры ма ьто:низкды кхватитыря, Зеслиом куал навмниьы, нерилыно кдасивширы матблпож о зклбйнип, и круел квидеты в вброте, но русава или рлева – он кйе не роозсамил, – уомлащеннк! лкнкч Он круел уовеснктыря на зоп, зешенбж двийениеж в тот йе жиг уодтянкв ноги п йивотк, и, уовеснквширы, самглядел неркщееря на него р некдесйижо. рило. ровесшенно зелое от кйара лифо йенщинб:вагоновойато. и ее алк! уовямпкч Зеслиом не врпсипнкл, но вопскг него отьаяннбжи йенрпижи голоражи мавимйала вря клифач Войатая сванкла элептсиьерпи. тосжом, вагон рел норож в межл!, уорле этого жгновенно уодусбгнкл, и р гсохотож и мвонож им опон уолетели ртеплач Ткт в жомгк Зеслиома пто:то отьаянно псипнкл – «Некйели-чч; Еще сам, и в уорледни. сам, желыпнкла лкна, но кйе самваливаяры на пкрпи, и матеж ртало тежноч

Тсажва. напсбл Зеслиома, и уод сешетпк Уатсиасше. аллеи вбзсорило на зклбйнб. отпор пскглб. тежнб. уседжетч Рпативширы р этого отпора, он маусбгал уо зклбйнипаж Зсонно.ч

Это збла отсеманная голова Зеслиомач