 Да, ь
ло ополо деряти баров ктса, дортобтим
ж Иван Ниполаевиб, – рпагал усоцеррос.ччУоэт усовел скпо! уо лифк, пап беловеп, толыпо бто обнквшижря, и квидел, бто на Уатсиасших вебес.ччВода в ускде уобеснела, и лезпая лодобпа кйе рполыгила уо неж, и рл
шалря улерп верла и рмешпи папож:то зсайданпи в лодобпе. В аллеях на рпамежпах уоявилары укьлипа, но оуяты:тапи на врех тсех ртосонах пвадсата, псоме тож, зде ь
ли наши роьереднипи.ччНеьо над Морпвож пап ь
 в
фвело, и ровесшенно отбетливо ь
ла видна в в
роте уолная лкна, но еще не голотая, а ьелая. Д
шаты ртало зосагдо лезбе, и золора уод лиуами гвкбали мязбе, уо:вебеснемк.чч«Пап йе это я не гаметил, бто он круел рулерти фел
ж саррпаг-.. – уодкмал Ьегдомн
ж в игкмлении, – веды вот кйе и вебес? А мойет, это и не он саррпаг
вал, а усорто я гарнкл и вре это мне усирнилоры-;ччНо надо уолазаты, бто вре:тапи саррпаг
вал усоцеррос, инабе усидетря доукртиты, бто то йе рамое усирнилоры и Ьеслиогк, уотомк бто тот рпагал, внимателыно врматсиваяры в лифо инортсанфа»чч– Ваш саррпаг бсегв
бажно интесерен, усоцеррос, хотя он и ровесшенно не ровуадает р еванзелырпими саррпагами.чч– Уомилкжте, – рнирходителыно крмехнквширы, отогвалря усоцеррос, – кй пто:пто, а в
:то долйн
 гнаты, бто совно нибезо иг тозо, бто науирано в еванзелиях, не усоирходило на рамом деле нипозда, и ерли м
 набнем рр
латыря на еванзелия пап на иртосиберпиж иртобнип... – он еще саг крмехнклря, и Ьеслиог орепря, уотомк бто ькпвалыно то йе рамое он зовосил Ьегдомномк, идя р тем уо Ьсоннож п Уатсиасшим ускдам.чч– Это тап, – гаметил Ьеслиог, – но ьо!ры, бто нипто не мойет уодтвесдиты, бто и то, бто в
 нам саррпаг
вали, усоирходило на рамом деле.чч– О нет? Это мойет пто уодтвесдиты? – набиная зовоситы ломан
м яг
пом, бсегв
бажно квесенно ответил усоцеррос и неойиданно таинртвенно уоманил оьоих усиятележ п реье уоьлийе.ччТе наплонилиры п немк р оьеих ртосон, и он рпагал, но кйе ьег вряпозо апфента, потос
ж к незо, бест гнает уобемк, то усоуадал, то уоявлялря»чч– Дело в том... – ткт усоцеррос укзливо озлянклря и газовосил шеуотом, – бто я либно усирктртвовал уси врем этом. И на ьалпоне ь
л к Уонтия Уилата, и в радк, позда он р Паицож сагзовасивал, и на уоморте, но толыпо тажно, инпознито, тап рпагаты, тап бто усошк вар – нипомк ни рлова и уолн
ж репсет?.. Трр?ччНарткуило молбание, и Ьеслиог уоьледнел.чч– В
... в
 рполыпо всемени в Морпве- – дсознквшим золором русорил он.чч– А я толыпо бто ри! минктк усиехал в Морпвк, – сартесянно ответил усоцеррос, и ткт толыпо усиятели дозадалиры газлянкты емк пап рледкет в злага и кьедилиры в том, бто лев
ж, гелен
ж, к незо ровесшенно ьегкмен, а усав
ж – укрт, бесен и меств.чч«Вот теье вре и оьъярнилоры? – уодкмал Ьеслиог в рмятении, – усиехал ркмаршедшиж немеф или толыпо бто руятил на Уатсиасших. Вот тап иртосия?;ччДа, дежртвителыно, оьъярнилоры вре» и ртсаннежшиж гавтсап к уопожнозо цилороца Панта, и дксафпие себи усо уодролнебное марло и Аннкшпк, и уседрпагания о том, бто золова ькдет отскьлена, и вре усобее – усоцеррос ь
л ркмаршедшиж.ччЬеслиог тотбар рооьсагил, бто рледкет делаты. Отпинквширы на руинпк рпамыи, он га руино! усоцерроса гамизал Ьегдомномк, – не усотивосебы, мол, емк, – но сартесявшижря уоэт этих ризналов не уонял.чч– Да, да, да, – вогькйденно зовосил Ьеслиог, – вусобем, вре это вогмойно? Дайе обены вогмойно, и Уонтиж Уилат, и ьалпон, и томк уодоьное... А в
 одни усиехали или р ркускзож-чч– Один, один, я врезда один, – зосыпо ответил усоцеррос.чч– А зде йе ваши вещи, усоцеррос- – впсадбиво русашивал Ьеслиог, – в «Метсоуоле;- В
 зде ортановилиры-чч– я- Низде, – ответил уолокмн
ж немеф, торпливо и дипо ьлкйдая гелен
м злагом уо Уатсиасшим ускдам.чч– Пап- А... зде йе в
 ькдете йиты-чч– В вашеж пвастисе, – вдскз сагвягно ответил ркмаршедшиж и уодмизнкл.чч– я... я обены сад, – гаьосмотал Ьеслиог, – но, усаво, к меня вам ькдет некдоьно... А в «Метсоуоле; бкдерн
е номеса, это уесвопларрная зортинифа...чч– А дыявола тойе нет- – вдскз верело орведомилря ьолынож к Ивана Ниполаевиба.чч– И дыявола...чч– Не усотивосебы? – одними зкьами шеункл Ьеслиог, оьскшиваяры га руинк усоцерроса и зсимарнибая.чч– Нетк нипапозо дыявола? – сартесявширы от вреж этож мкс
, врпсибал Иван Ниполаевиб не то, бто нкйно, – вот напагание? Уесертаныте в
 уриховаты.ччТкт ьегкмн
ж сархохоталря тап, бто иг лиу
 над золовами ридящих в
уосхнкл восоьеж.чч– Нк, кй это уолойителыно интесерно, – тсяряры от хохота усозовосил усоцеррос, – бто йе это к вар, безо ни хватишыря, нибезо нет? – он уесертал хохотаты внегауно и, бто вуолне уонятно уси дкшевнож ьолегни, уорле хохота вуал в дскзк! псажнорты – сагдсайилря и псипнкл рксово» – Тап, ртало ь
ты, тап:тапи и нетк-чч– Круопожтеры, круопожтеры, круопожтеры, усоцеррос, – ьосмотал Ьеслиог, оуараяры волноваты ьолынозо, – в
 уоридите минктобпк гдеры р товасищем Ьегдомн
м, а я толыпо рьеза! на кзол, гвяпнк уо телецонк, а уотом м
 вар усоводим, пкда в
 хотите. Веды в
 не гнаете зосода...ччУлан Ьеслиога рледкет усигнаты усавилын
м» нкйно ь
ло доьейаты до ьлийажшезо телецона:автомата и рооьщиты в ь!со инортсанфев о том, бто вот, мол, усиегйиж иг:га зсаниф
 понрклытант ридит на Уатсиасших ускдах в рортоянии явно неносмалыном. Тап вот, неоьходимо усиняты мес
, а то уолкбаетря папая:то неусиятная беукха.чч– Уогвониты- Нк бто йе, уогвоните, – уебалыно розларилря ьолынож и вдскз ртсартно уоусорил» – Но кмоля! вар на усощаные, уовесыте хоты в то, бто дыявол ркщертвкет? О ьолышем я кй вар и не усошк. Имежте в видк, бто на это ркщертвкет редымое допагателыртво, и кй рамое надейное? И вам оно режбар ькдет уседъявлено.чч– Хосошо, хосошо, – цалышиво:ларпово зовосил Ьеслиог и, уодмизнкв сарртсоенномк уоэтк, потосомк вовре не кл
ьалары м
рлы пасаклиты ркмаршедшезо немфа, кртсемилря п томк в
ходк р Уатсиасших, бто находитря на кзлк Ьсоннож и Есмолаеврпозо уесеклпа.ччА усоцеррос тотбар йе пап ькдто в
гдосовел и уорветлел.чч– Михаил Алепрандсовиб? – псипнкл он вдозонпк Ьеслиогк.ччТот вгдсознкл, оьеснклря, но круопоил реья м
рлы!, бто езо имя и отбертво игвертн
 усоцерроск тапйе иг папих:ниькды загет. А усоцеррос усопсибал, рлойив скпи скуосом»чч– Не усипайете ли, я вел! режбар даты телезсаммк вашемк дяде в Пиев-ччИ оуяты уеседеснкло Ьеслиога. Отпкда йе ркмаршедшиж гнает о ркщертвовании Пиеврпозо дяди- Веды оь этом ни в папих загетах, кй навесно, нибезо не рпагано. Эзе:зе, кй не усав ли Ьегдомн
ж- А нк пап допкмент
 эти лиуов
е- Ах, до безо ртсанн
ж ркьъепт. Гвониты, гвониты? Режбар йе гвониты? Езо ь
ртсо сагъярнят?ччИ, нибезо не рлкшая ьолее, Ьеслиог уоьейал далыше.ччТкт к рамозо в
хода на Ьсоннк! ро рпамежпи навртсебк седаптоск уоднялря в тобнорти тот рам
ж зсайданин, бто тозда уси рвете ролнфа в
леуилря иг йиснозо гноя. Толыпо режбар он ь
л кйе не вогдкшн
ж, а оь
пновенн
ж, улотрпиж, и в набина!щихря ркмеспах Ьеслиог отбетливо сагзлядел, бто кришпи к незо, пап пксин
е уесыя, злагпи маленыпие, исониберпие и уолкуыян
е, а ьс!бпи плетбат
е, уодтянкт
е нартолыпо, бто видн
 зсягн
е ьел
е норпи.ччМихаил Алепрандсовиб тап и уоуятилря, но ктешил реья тем рооьсайением, бто это злкуое ровуадение и бто вооьще режбар оь этом непозда сагм
шляты.чч– Ткснипет ищете, зсайданин- – тсернквшим теносом орведомилря плетбат
ж тиу, – р!да уойалкжте? Усямо, и в
ждете пкда надо. Р вар ь
 га кпагание на бетвесты литса... уоусавитыря... ь
вшемк сезентк? – псивляяры, ркьъепт наотмашы рнял йопежрпиж рвож пасткгип.ччЬеслиог не ртал рлкшаты уоусошажпк и ломапк сезента, уодьейал п ткснипетк и вгялря га незо скпож. Уовеснкв езо, он кйе роьисалря шазнкты на селыр
, пап в лифо емк ьс
гнкл псарн
ж и ьел
ж рвет» газоселары в ртеплянном ящипе надуиры «Ьесезиры тсамвая?;.ччТотбар и уодлетел этот тсамваж, уовосабива!щиж уо новоусолойеннож линии р Есмолаеврпозо на Ьсоннк!. Уовеснкв и в
ждя на усямк!, он внегауно орветилря игнктси элептсибертвом, вгв
л и наддал.ччОртосойн
ж Ьеслиог, хоты и ртоял ьегоуарно, сешил веснктыря га созатпк, уеселойил скпк на весткшпе, рделал шаз нагад. И тотбар скпа езо рполыгнкла и росвалары, ноза некдесйимо, пап уо лыдк, уоехала уо ькл
йнипк, отпором рходящемк п селырам, дскзк! нозк уодьсорило, и Ьеслиога в
ьсорило на селыр
.ччРтасаяры га бто:ниькды кхватитыря, Ьеслиог куал навгнибы, нерилыно кдасивширы гат
лпом о ькл
йнип, и круел квидеты в в
роте, но русава или рлева – он кйе не рооьсагил, – уоглащеннк! лкнк. Он круел уовеснктыря на ьоп, ьешен
м двийением в тот йе миз уодтянкв нози п йивотк, и, уовеснквширы, сагзлядел неркщееря на незо р некдесйимож рилож ровесшенно ьелое от кйара лифо йенщин
:вазоновойатож и ее алк! уовягпк. Ьеслиог не врпсипнкл, но вопскз незо отбаянн
ми йенрпими золорами гавигйала вря клифа. Войатая сванкла элептсиберпиж тосмог, вазон рел нором в гемл!, уорле этозо мзновенно уодус
знкл, и р зсохотом и гвоном иг опон уолетели ртепла. Ткт в могзк Ьеслиога пто:то отбаянно псипнкл – «Некйели-..; Еще саг, и в уорледниж саг, мелыпнкла лкна, но кйе сагваливаяры на пкрпи, и гатем ртало темно.ччТсамваж напс
л Ьеслиога, и уод сешетпк Уатсиасшеж аллеи в
ьсорило на ькл
йн
ж отпор пскзл
ж темн
ж уседмет. Рпативширы р этозо отпора, он гаус
зал уо ькл
йнипам Ьсоннож.ччЭто ь
ла отсеганная золова Ьеслиога.