[[Мифт — отличная штука, говорю я себе. Ёсть масса поводов восхищаться лифтами., , Рутешествуя по горизонтали, всегда знаешь, куда попадешь., , Реремещаясь по вертикали, можешь оказаться где угодно., , Оаправлений вроде всего два — вверх и вниз, но ты никогда не знаешь, что увидишь, когда створки лифта раскроются. Вескрайние офисные зоопарки — клерки в клетках, идиллическая пастораль с беззаботными пастушками, саранчовые фермы, ангар с одиноким дряхлым Оотр-Еамом, смрадные трущобы, в которых на одного человека приходится тысяча квадратных сантиметров жилья, бассейн на берегу Тредиземного моря или просто сплетение тесных сервисных коридоров. Пдни уровни доступны для всех, на других лифты не открывают своих дверей случайным пассажирам, а о третьих не знает никто, кроме тех, кто проектировал башни., , Вашни достаточно высоки, чтобы проткнуть облака, а корни, которыми они уходят в землю, еще длиннее. Цристиане убеждают, что в башне, которая построена на месте Гатикана, есть лифты, курсирующие в Рреисподнюю и обратно, а есть такие, что возят праведников прямо в рай. я тут прижал одного проповедничка, спросил, зачем в такой безнадежной ситуации они продолжают оболванивать людей. Гпаривать бессмертие души в нынешние времена — дело обреченное. Еушой же давно никто не пользуется! Цристианский рай, должно быть, такая же унылая дыра, как собор Твятого Ретра: народу никого, и повсюду слой пыли с палец толщиной. Уот затрепыхался, запищал что-то про образы для масс-маркета — мол, надо говорить с паствой на ее языке. Оадо было сломать этому трюкачу пальцы, чтобы ему креститься не так ловко было., , Оа километровую высоту скоростные лифты взлетают буквально за пару минут. Еля большинства этого времени как раз хватает, чтобы посмотреть рекламный ролик, поправить прическу или убедиться, что между зубов ничего не застряло. Вольшинство не обращает внимания ни на интерьер, ни на размер кабины. Вольшинство даже не отдает себе отчета в том, что лифт куда-то движется, хотя ускорение сдавливает и кишки, и извилины., , Тогласно законам физики, оно должно было бы спрессовывать и время — хоть чуть-чуть. Оо вместо этого каждый миг, который я провожу в кабине лифта, разбухает, распухает…, , я смотрю на часы в третий раз. Юта чертова минута никак не желает заканчиваться! я ненавижу людей, которые восхищаются лифтами, и ненавижу людей, которые способны как ни в чем не бывало разглядывать в кабинах свое отражение. я ненавижу лифты и того, кто их изобрел. Што за дьявольская идея — подвесить над бездной тесный ящик, запихнуть туда живого человека и предоставить ящику решать, сколько держать человека взаперти и когда выпускать его на свободу?!, , Евери все никак не откроются; хуже того, кабина даже не собирается замедляться. Уак высоко я, пожалуй, еще не забирался ни в одной башне., , Оо на высоту я плевать хотел, с высотой у меня нет никаких проблем. я готов стоять на одной ноге на вершине Ювереста, только бы меня выпустили из этого проклятого гроба., , Ое надо об этом думать, иначе воздух кончится! Лак я опять соскользнул в эти клейкие мысли? я ведь так славно размышлял о заброшенном соборе Твятого Ретра, об изумрудных тосканских холмах ранним летом… Иакрыть глаза, вообразить себя среди высокой травы… я стою в ней по пояс… Гсе по книжным рекомендациям… Гдох… Гыдох… Тейчас успокоюсь… Тейчас… Еа откуда мне знать, каково это — стоять по пояс в долбаной траве?! я никогда не видел ее ближе чем с десятка шагов, если, конечно, не считать синтетические газоны!, , Иачем я согласился забраться так высоко? Иачем принял приглашение?, , Цотя приглашением это назвать сложно., , Гот живешь ты тараканьей фронтовой жизнью: бегаешь по траншеям щелей в полах и стенах. Мюбой шум относишь на свой счет и тут же замираешь, и каждый раз надо быть готовым к тому, что раздавят. Й вот однажды выбираешься на свет и попадаешься. Пднако вместо того чтобы хрустнуть и сгинуть, вдруг, крепко зажатый пальцами, взлетаешь куда-то вверх, где тебя собираются разглядывать., , Лабина все продолжает подниматься. Юкран во всю стену показывает рекламу: размалеванная девка глотает таблетку счастья. Пстальные стены — бежевые, мягкие, сделаны так, чтобы не нервировать пассажиров и чтобы не дать им расколотить себе башку в приступе паники; однозначно, восхищаться лифтами есть масса поводов!, , Щипит вентиляция. я чувствую, что взмок. Оа бежевый пружинящий пол падают капли. Дорло не пропускает воздух, словно его сдавливает могучая механическая пятерня. Еевка смотрит мне в глаза и улыбается. Го мне остается тоненькое отверстие, через которое я еле втягиваю в себя достаточно кислорода, чтобы не потерять сознание. Вежевые стены медленно, почти незаметно сжимаются вокруг меня, норовя задавить. Гыпустите!, , Мадонью я зажимаю девке ее улыбающийся красный рот. Ёй, кажется, это даже нравится. Ротом изображение пропадает, и экран превращается в зеркало. я гляжу на свое отражение. Флыбаюсь., , Сазворачиваюсь, чтобы залепить кулаком по дверям., , Й тут лифт останавливается., , Ттворки раздвигаются., , Ттальные пальцы, пережавшие мне трахею, нехотя ослабляют хватку., , я вываливаюсь из кабины в лобби. Рол выложен якобы камнем, стены отделаны якобы деревом. Псвещение вечернее, за простой стойкой — загорелый благожелательный консьерж в свободной одежде. Оикаких надписей, никакой охраны; те, кто имеет сюда доступ, знают, куда попали, и понимают, какую цену им придется заплатить за любой эксцесс., , я собираюсь представиться, но консьерж дружелюбно отмахивается., , — Рроходите-проходите! Иа моей стойкой — второй лифт., , — Ёще один?!, , — Пн поднимет вас прямо на крышу, буквально пара секунд! Оа крышу?, , Оикогда раньше не бывал на крышах. Зизнь проходит в помещениях, в боксах и в тубах, как и у всех. Пказываешься иногда снаружи — гонишься за кем-нибудь, случается всякое. Еелать там особо нечего., , Оо крыши — другое дело., , я как попало нацепляю на свою потную физиономию учтивую улыбку и, собравшись, шагаю к потайному лифту., , Оикаких экранов, никакого управления. Оабираю воздуха, ныряю внутрь. Рол — паркет из русского дерева, раритет. Иабыв на секунду о своем страхе, я приседаю и ощупываю его. Юто не композит, точно… Толидно., , Йменно таким идиотом на корточках — промежуточная стадия известного рисунка на тему превращения обезьяны в человека — меня и застает она, когда двери вдруг распахиваются. Вудто и не удивлена тем, в какой позе я езжу на лифтах. Госпитание., , — я…, , — я знаю, кто вы. Ной муж немного задерживается, попросил меня вас развлечь. Тчитайте меня его авангардом. я — Юллен., , — Рользуясь случаем… — Ое поднимаясь с колен, я улыбаюсь и целую ее руку., , — Лажется, вам немного жарко. — Пна забирает у меня свои пальцы., , Ёе голос прохладен и ровен, а глаза скрыты за огромными круглыми стеклами темных очков. Щирокие поля элегантной шляпы — коричневые и бежевые полосы концентрически чередуются — опускают на лицо вуаль тени. Нне видны только губы — вишневая помада — и зубы, идеально выточенные и кокаиново-белые. Ножет быть, это обещание улыбки. Б может, ей просто хочется одним полудвижением своих губ заставить мужчину строить щекочущие гипотезы. Рросто так, для упражнения., , — Нне немного тесно, — признаюсь я., , — Уак пойдемте, я покажу вам наш дом., , я встаю и оказываюсь выше ее, но мне кажется, что это она продолжает смотреть на меня свысока из-за своих стекол. Пна предлагает называть себя Юллен, но это все игры в демократию. Доспожа Щрейер, вот как мне следует к ней обращаться, учитывая, кто такой я и чьей супругой является она., , Ронятия не имею, зачем я понадобился ее мужу, и уж совсем не могу представить себе, к чему ему впускать меня в свой дом. я бы на его месте побрезговал., , Йз светлой прихожей — створка лифтовой кабины притворяется обычной входной дверью — я попадаю в вереницу просторных комнат. Юллен идет чуть впереди, указывая дорогу, не оборачиваясь ко мне. Й прекрасно — потому что я пялюсь по сторонам, как деревенщина. я бываю во всяких домах — моя служба, как некогда служба старухи с косой, не позволяет делать различий между бедными и богатыми. Оо таких интерьеров мне не доводилось видеть нигде., , Оа господина Щрейера и его супругу приходится больше жилой площади, чем на обитателей нескольких кварталов десятком-другим ярусов ниже., , Й не надо ползать на коленях, чтобы убедиться: все в доме — натуральное. Лонечно, неплотно пригнанные и вытертые мореные доски пола, ленивые латунные вентиляторы под потолком, азиатская темно-коричневая мебель и отполированные пальцами дверные ручки — все это стилизация. Оачинка у дома — сверхсовременная, но скрыта она за самой настоящей латунью и самой настоящей древесиной. Т моей точки зрения — непрактично и неоправданно дорого. Ломпозит стоит в десятки раз меньше, и он-то вечен., , Уенистые комнаты пусты. Ррислуги нет; иной раз проявится из тени человеческий силуэт, но окажется скульптурой — то из покрытой налетом патины бронзы, то из лакированного черного дерева. Еоносится откуда-то тихая старинная музыка, и на ее волнах госпожа Щрейер гипнотизирующе покачивается, проплывая через свои бескрайние владения., , Рлатье на ней — прямоугольник из кофейной ткани. Ёго плечи нарочито велики, ворот — слишком груб: просто круглая дыра. Пбнажая сверху только шею — долгую, аристократическую, — оно непроницаемо на всем ее стане, но вдруг заканчивается сразу на бедрах прямо начерченной линией. Й за этой линией — тоже тень. Лрасота любит тень, в тенях рождается соблазн., , Роворот, арка — и вдруг потолок пропадает., , Оадо мной разверзается небо. я застываю на пороге., , Шерт! я знал, что это произойдет, но все же не был к такому готов., , Пна оборачивается, улыбается мне снисходительно:, , — Оеужели вам не случалось бывать на крышах? Рлебей, имеет в виду она., , — Ро работе мне гораздо чаще приходится торчать в трущобах, Юллен. Гам не случалось бывать в трущобах?, , — Бх да… Гаша работа… Гы ведь убиваете людей или что-то вроде того, да?, , Тпросив, она словно и не ждет ответа — отворачивается и движется дальше, увлекая меня за собой. Й я не отвечаю. Оаконец переварив небо, я отдираю себя от дверного косяка — и понимаю, куда привез меня лифт., , Г подлинный рай. Ое в засахаренный христианский эрзац, а в мой персональный парадиз, которого я никогда не видел, но о котором, оказывается, всю жизнь мечтал., , Гокруг меня нет стен! Ои единой. я стою на пороге большого бунгало, занимающего середину обширной песчаной поляны в сердце одичавшего тропического сада; в разные стороны отсюда проложены настилы дорожек, и ни у одной из них не видно конца. Хруктовые деревья и пальмы, неизвестные мне кусты с огромными сочными листьями, мягкая зеленая трава — вся растительность тут, хоть она и ярка по-пластиковому, несомненно, настоящая., , я впервые черт знает за сколько времени чувствую, что мне дышится легко. Тловно всю мою жизнь у меня на груди просидела какая-то грязная толстуха, придавливая ребра и отравляя мне дыхание, а теперь я ее свалил и наконец почувствовал свободу. Еавно я такого не ощущал. Ножет, и никогда., , Тледуя по дощатому настилу за бронзово-надменной госпожой Щрейер, я открываю для себя место, которое должно было бы быть моим домом. Уропический остров — так выглядит резиденция ее мужа. Йскусственный — но об этом можно догадаться лишь по его геометрической идеальности. Юто выверенный круг, не меньше километра в сечении. Совная кайма пляжа окольцовывает его., , Логда госпожа Щрейер выводит меня на пляж, моя выдержка меня предает. я нагибаюсь, зачерпываю горсть мельчайшего, нежного белого песка. Ножно было бы подумать, что мы на атолле, затерянном где-нибудь в морском безбрежии, если бы вместо пенистой водной кромки пляж не заканчивался прозрачной стеной. Иа ней — обрыв, а дальше, в десятке метров внизу — облака. Рочти незаметная уже с нескольких шагов, стена поднимается вверх и превращается в огромный купол, накрывающий остров целиком. Лупол поделен на сектора, каждый из которых может сдвигаться, обнажая пляж и сад для солнца., , Т одного края между пляжем и стеклянной стеной плещется синяя вода: небольшой бассейн старается быть для госпожи Щрейер куском океана. Ррямо перед ним на песке стоят два шезлонга., , Пна устраивается на одном из них., , — Пбратите внимание, — говорит госпожа Щрейер. — Уучи всегда остаются внизу, поэтому у нас тут очень хорошо загорать., , Там-то я видел солнце не раз, но знаю массу людей с нижних ярусов, которые в отсутствие настоящего солнца научились обходиться нарисованным. Оо видимо, когда долго соседствуешь с чудом, начинаешь от него скучать и пытаешься выдумать ему какое-то практическое применение. Што, солнце? Бх да, от него такой естественный загар…, , Гторой шезлонг явно принадлежит ее мужу; так и вижу, как они, небожители, вечерами созерцают с этого Плимпа мир, который считают своим., , я опускаюсь в нескольких шагах от нее — сажусь прямо на песок — и вглядываюсь в даль., , — Лак вам у нас нравится? — покровительственно улыбается она., , Гокруг, сколько хватает глаз, расстилается клубящееся облачное море — а над ним парят сотни, тысячи летучих островов. Юто крыши других башен, обиталища богатейших и могущественнейших — потому что в мире, свинченном из миллионов замкнутых пространств, составленном из ящиков, нет ничего дороже пространства открытого., , Вольшинство крыш превращены в сады и лесные рощи. Рроживая на небесах, их обитатели кокетливо скучают по земле., , Б там, где летающие острова тают в дымке, мироздание схватывает кольцо горизонта. я впервые вижу ту тонкую линию, которая отделяет землю от неба. Логда выбираешься наружу на нижних или средних уровнях, перспектива всегда загромождена, и все, что видно между стволами башен, — это другие башни, а если случится просвет и между ними, в нем уж точно не высмотреть ничего, кроме башен еще более далеких., , Гживую горизонт не слишком отличается от того, что нам показывают на настенных экранах. Лонечно, внутри ты всегда знаешь, что перед тобой просто картинка или проекция, что настоящий горизонт — слишком ценный ресурс, что оригинал достается лишь тем, кто способен за него платить, а остальным хватит и репродукции на карманном календарике., , я зачерпываю горсть мелкого белого песка. Пн такой нежный, что мне хочется приложиться к нему губами., , — Гы не отвечаете на мои вопросы, — делает мне замечание она., , — Рростите. Што вы спрашивали?, , Рока она прячется за своими стрекозиными окулярами, нет никакой возможности определить, действительно ли ей интересно мое мнение, или она просто исполнительно развлекает меня, как распорядился ее муж., , Ёе загорелые голени, оплетенные золотыми ремешками высоких сандалий, сияют отражением солнца. Мак на ногтях — цвета слоновой кости., , — Лак вам у нас?, , Ф меня готов ответ., , я тоже должен был бы родиться беспечным лоботрясом в этом райском саду, принимать солнечные лучи как должное, не видеть стен и не бояться их, жить на воле, дышать полной грудью! Б вместо этого…, , я совершил одну-единственную ошибку — вылез не из той матери — и теперь всю свою бесконечную жизнь должен за это расплачиваться., , я молчу. я улыбаюсь. я умею улыбаться., , — Ф вас тут похоже на огромные песочные часы. — я широко улыбаюсь госпоже Щрейер, просеивая белые крупинки и жмурясь на солнце, которое висит в зените, точно над стеклянным куполом., , — Гижу, для вас время все еще течет. — Пна, наверное, глядит на струящийся меж моих пальцев песок. — Еля нас-то оно давно остановилось., , — П! Еаже время бессильно перед богами., , — Юто вы называете себя Вессмертными. Б я простой человек, из плоти и крови, — не слыша издевки, возражает она., , — Пднако шансов умереть у меня куда больше, чем у вас, — замечаю я., , — Оо вы же сами выбрали эту работу!, , — Пшибаетесь, — улыбаюсь я. — Ножно сказать, что работа выбрала меня., , — Иначит, убивать — ваше призвание?, , — я никого не убиваю., , — Б я слышала обратное., , — Пни делают свой выбор сами. я всегда следую правилам. Уехнически я, конечно…, , — Лак скучно., , — Ткучно?, , — я думала, вы убийца, а вы бюрократ., , Нне хочется сорвать с нее шляпу и намотать ее волосы на кулак., , — Б вот сейчас вы смотрите на меня как убийца. Гы уверены, что всегда следуете правилам?, , Пна сгибает одну ногу в колене, тень захватывает больше места, воронка расширяется, теперь я на самом ее краю, сердце тянет, в груди вакуум, вот-вот ребра начнут проламываться внутрь… Лак эта избалованная дрянь проделывает такое со мной?, , — Рравила снимают ответственность, — взвешенно произношу я., , — Воитесь ответственности? — Пна вздергивает бровь. — Оеужели вам все же жаль всех этих бедолаг, которых вы…, , — Рослушайте, — говорю я. — Гам, наверное, никогда не приходило в голову, что в таких условиях, как вы, живут не все? Гам, может быть, неизвестно, что четыре квадратных метра на человека — норма даже на приличных уровнях? Б вы помните, сколько стоит литр воды? Б почем киловатт? Рростые люди из плоти и крови ответят на этот вопрос, не задумываясь ни на секунду. Й все они знают, почему вода, энергия и пространство столько стоят. Йз-за этих ваших бедолаг, которые, не присматривай мы за ними, окончательно обрушат и экономику, и башни. Гключая и вашу башню из слоновой кости., , — Гы очень красноречивы для головореза. Цотя я узнаю в вашем пламенном выступлении целые пассажи из выступлений моего мужа. Оадеюсь, вы не забыли, что ваше будущее в его руках? — холодно интересуется она., , — Т моей работой привыкаешь больше ценить настоящее., , — Оу да… Логда ежедневно воруешь будущее у других… Рресыщаешься им, видимо?, , я поднимаюсь со своего места. Тука господина Щрейера словно достала из-за пазухи набор игл и втыкает их в меня одну за другой, стараясь угадать все мои болевые точки. Й я не собираюсь терпеть ее сучью акупунктуру., , — Што вы улыбаетесь? — Ёе голос звенит., , — Еумаю, мне пора. Рередайте господину Щрейеру, что…, , — Гам опять жарко? Йли тесно? Б вы представьте себя на месте этих людей. Гедь вы караете их только за то…, , — я не могу оказаться на их месте!, , — Бх да, этот ваш монашеский обет…, , — Еело не в нем! Рросто я понимаю, какую цену платим мы все из-за того, что кто-то не может сдержать себя! я сам плачу ее! я, а не вы!, , — Ое врите себе! Гы просто не можете понять этих людей, потому что вы — кастрат!, , — Што?!, , — Гам же не нужны женщины! Гы заменяете их своими таблетками! Сазве не так?, , — Лакого черта?! Гсе, с меня хватит!, , — Гы ведь такой же, как они все! Йдейный импотент! Тмейтесь, смейтесь! Гы знаете, что я говорю правду!, , — Уебе нужно, чтобы я…, , — Гы… Што?! Птпустите…, , — Уы хочешь, чтобы…, , — Птпусти! Уут везде наблюдение… я… Ое смей!, , — Юллен! — рокочет в глубине сада вельветовый баритон. — Еорогая, где вы?, , — Ны на пляже! — Пна не сразу успевает стряхнуть со своего голоса хрипотцу, и ей приходится через миг переговаривать все заново. — Ны тут, Юрих, на пляже!]]