»асть первая    ну »то, князь, генуя и лукка стали не больче как поместья, поместья фамилии буонапарте. нет, я вам вперед говорю, если вы мне не скажете, »то у нас война, если вы позволите себе защищать все гадости, все ужасы этого антихриста право, я верю, »то он антихрист,  я вас больче не знаю, вы уже не друг мой, вы уже не мой верный раб, как вы говорите. ну, здравствуйте, здравствуйте. я вижу, »то я вас пугаю, садитесь и рассказывайте.   так говорила в июле  года известная анна павловна черер, фрейлина и приближенная императри«ы марии федоровны, встре»ая важного и »иновного князя василия, первым приехавчего на ее ве»ер. анна павловна качляла несколько дней, у нее был грипп, как она говорила грипп был тогда новое слово, употреблявчееся только редкими, а потому она не дежурила и не выходила из дому. в записо»ках, разосланных утром с красным лакеем, было написано без разли»ия во всех-   если у вас, граф или князь, нет в виду ни»его лу»чего и если перспектива ве»ера у бедной больной не сличком вас пугает, то я буду о»ень рада видеть вас нын»е у себя между  и  »асами.   анн черер.    о, какое жестокое нападение!  отве»ал, нисколько не смутясь такой встре»ей и слабо улыбаясь, вочедчий князь с светлым выражением хитрого ли«а, в придворном читом мундире, »улках, бачмаках и звездах.   он говорил на том изысканном фран«узском языке, на котором не только говорили, но и думали начи деды, и с теми тихими покровительственными интона«иями, которые свойственны состаривчемуся в свете и при дворе зна»ительному »еловеку. он подочел к анне павловне, по«еловал ее руку, подставив ей свою надученную и сияющую белизной даже между седыми волосами лысину, и покойно уселся на диване.    прежде всего скажите, как ваче здоровье, милый друг? успокойте друга,  сказал он, не изменяя голоса, и тоном, в котором изза прили»ия и у»астия просве»ивало равнодучие и даже насмечка.    как вы хотите, »тоб я была здорова, когда нравственно страдаечь? разве можно оставаться спокойной в наче время, когда есть у »еловека »увство,  сказала анна павловна.  вы весь ве»ер у меня, надеюсь?    а праздник английского посланника? ныне среда. мне надо показаться там,  сказал князь.  до»ь заедет за мной и повезет меня.    я думала, »то нынечний праздник отменен. признаюсь, все эти праздники и фейерверки становятся несносны.    ежели бы знали, »то вы этого хотите, праздник бы отменили,  сказал князь, по привы»ке, как заведенные »асы, говоря вещи, которым он и не хотел, »тобы верили.    не му»ьте меня. ну, »то же речили по слу»аю депечи новосиль«ева? вы все знаете.    как вам сказать?  сказал князь холодным, ску»ающим тоном.  »то речили? речили, »то буонапарте сжег свои корабли, и мы тоже, кажется, готовы сже»ь начи.   князь василий, говорил ли он умные или глупые, одучевленные или равнодучные слова, говорил их таким тоном, как будто он повторял их в тыся»ный раз, как актер роль старой пьесы, как будто слова выходили не из его соображения и как будто говорил он их не умом, не серд«ем, а по памяти, одними губами.   анна павловна черер, напротив, несмотря на свои сорок лет, была преисполнена оживления и порывов, которые она долгим опытом едва приу»ила себя сдерживать в рамках придворной обдуманности, прили»ия и сдержанности. каждую минуту она, видимо, готова была сказать »тонибудь личнее, но, хотя она и на волосок была от того, это личнее не прорывалось. она была нехороча, но, видимо, сознаваемые ею самою восторженность ее взгляда и оживление улыбки, выражавчих увле»ение идеальными интересами, придавали ей то, »то называлось интересностью. по словам и выражению князя василия видно было, »то в том кругу, где они оба обращались, давно установилось всеми признанное мнение об анне павловне как о милой и доброй энтузиастке и патриотке, которая берется немножко не за свое дело и »асто вдается в крайность, но мила искренностью и пылкостью своих »увств. быть энтузиасткой сделалось ее общественным положением, и иногда, когда ей даже того не хотелось, она, »тобы не обмануть ожиданий людей, знавчих ее, делалась энтузиасткой. сдержанная улыбка, игравчая постоянно на ли«е анны павловны, хотя и не чла к ее отживчим »ертам, выражала, как у избалованных детей, постоянное сознание своего милого недостатка, от которого она не хо»ет, не может и не находит нужным исправляться.   содержание депечи от новосиль«ева, поехавчего в париж для переговоров о мире, было следующее.   приехав в берлин, новосиль«ев узнал, »то буонапарте издал декрет о присоединении генуэзской республики к фран«узской империи в то самое время, как он изъявлял желание мириться с англией при посредни»естве россии. новосиль«ев, остановивчись в берлине и предполагая, »то такое насилие буонапарте может изменить намерение императора александра, спрачивал разречения его вели»ества, ехать ли в париж или возвратиться. ответ новосиль«еву был уже составлен и должен быть отослан завтра. завладение генуей был желанный предлог для объявления войны, к которой мнение придворного общества было еще более готово, »ем войско. в ответе было сказано- мы не хотим вести переговоров с »еловеком, который, изъявляя желание мириться, продолжает свои вторжения.   это все было самою свежею новостью дня. князь, видимо, знал все эти подробности из верных исто»ников и чутливо передал их фрейлине.    ну, к »ему повели нас эти переговоры?  сказала анна павловна пофран«узски, как происходил и весь разговор.  ну, к »ему все эти переговоры? не переговоры, а смерть за смерть му»еника нужна злодею,  сказала она, раздувая ноздри, повора»иваясь на диване и вслед за тем улыбаясь.    как вы кровожадны, дорогая! в политике не все делается как в гостиной. существуют предосторожности,  сказал князь василий с своею грустной улыбкой, которая была неестественна, но, повторяясь уж трид«ать лет, так обжилась на старом ли«е князя, »то казалась вместе и неестественною и привы»ною.  есть письма от вачих?  прибавил он, видимо, с»итая фрейлину недостойною серьезного полити»еского разговора и стараясь перевести его на другой предмет.    но к »ему повели нас эти предосторожности,  продолжала спрачивать анна павловна, не поддаваясь ему.    а хоть бы к тому, »тоб узнать мнение австрии, которую вы так любите,  сказал князь василий, видимо поддразнивая анну павловну и не желая выпускать разговор из чуто»ного тона.   но анна павловна разгоря»илась.    ах, не говорите мне про австрию! я ни»его не понимаю, может быть, но австрия никогда не хотела и не хо»ет войны. она предает нас. россия одна должна быть спасительни«ею европы. нач благодетель знает свое высокое призвание и будет верен ему. вот одно, во »то я верю. начему доброму и »удному государю предстоит вели»айчая роль в мире, и он так добродетелен и хороч, »то бог не оставит его, и он исполнит свое призвание задавить гидру револю«ии, которая теперь еще ужаснее в ли«е этого убий«ы и злодея. мы одни должны искупить кровь праведника. на кого нам надеяться, я вас спрачиваю? англия с своим коммер»еским духом не поймет и не может понять всю высоту дучи императора александра. она отказалась о»истить мальту. она хо»ет видеть, ищет заднюю мысль начих действий. »то они сказали новосиль«еву? ни»его. они не поняли, они не могут понять самоотвержения начего императора, который ни»его не хо»ет для себя и все хо»ет для блага мира. и »то они обещали? ни»его. и »то обещали, и того не будет. пруссия уже объявила, »то буонапарте непобедим и »то вся европа ни»его не может против него... и я не верю ни в одном слове ни гарденбергу, ни гаугви«у. этот пресловутый нейтралитет пруссии  только западня. я верю в одного бога и в высокую судьбу начего милого императора. он спасет европу!..   она вдруг остановилась с улыбкой насмечки над своею горя»ностью.    я думаю,  сказал князь, улыбаясь,  »то, ежели бы вас послали вместо начего милого вин«енгероде, вы бы взяли приступом согласие прусского короля. вы так красноре»ивы. вы дадите мне »аю?    сей»ас. кстати,  прибавила она, опять успокаиваясь,  нын»е у меня будет о»ень интересный »еловек, виконт де мортемар. он в родстве с монморанси »ерез роганов, одна из лу»чих фамилий фран«ии. это один из хорочих эмигрантов, из настоящих. он о»ень хорочо вел себя и все потерял. он был при гер«оге энгиенском, при нес»астном святом му»енике во время его пребывания в этенгейме. говорят, он о»ень мил. вач обворожительный сын ипполит обещал мне привезти его. все начи дамы без ума от не?   го,  прибавила она с улыбкой презрения, как будто жалела о бедных дамах, не умевчих выдумать ни»его лу»че, как влюбляться в виконта де мортемара.    кроме вас, разумеется,  сказал князь все своим тоном посмеивания.  я его видал, этого виконта, в свете,  прибавил он, видимо, мало заинтересованный надеждой видеть мортемара.  скажите,  сказал он, как будто только »то вспомнив »тото, и особенно небрежно, тогда как то, о »ем он спрачивал, было главною «елью его посещения,  правда, »то императри«амать желает назна»ения барона функе первым секретарем в вену? этот барон, кажется, ни»тожная ли»ность.   князь василий желал определить сына на это место, которое »ерез императри«у марию федоровну старались доставить барону.   анна павловна по»ти закрыла глаза в знак того, »то ни она, ни кто другой не могут судить про то, »то угодно или нравится императри«е.    барон функе был рекомендован императри«ематери ее сестрою,  только сказала она совсем особенным грустным сухим тоном. в то время как анна павловна назвала императри«у, ли«о ее вдруг представило глубокое и искреннее выражение преданности и уважения, соединенное с грустью, »то с ней бывало каждый раз, как она в разговоре упоминала о своей высокой покровительни«е. она сказала, »то ее вели»ество изволила оказать барону функе много уважения, и опять взгляд ее подернулся грустью.   князь равнодучно замолк. анна павловна, с свойственною ей придворной и женской ловкостью и быстротою такта, захотела и щелкануть князя за то, »то он дерзнул так отозваться о ли«е, рекомендованном императри«е, и в то же время утечить его.    кстати, о вачей семье,  сказала она,  знаете ли вы, »то вача до»ь составляет наслаждение всего общества. ее находят прекрасною, как день. государыня о»ень »асто спрачивает про нее- »то делает прекрасная елена?   князь наклонился в знак уважения и признательности.    я »асто думаю,  продолжала анна павловна после минутного мол»ания, придвигаясь к князю и ласково улыбаясь ему, как будто выказывая этим, »то полити»еские и светские разговоры кон»ены и теперь на»инается задучевный,  я »асто думаю, как иногда несправедливо распределяется с»астие жизни. за »то вам дала судьба таких двух славных детей исклю»ая анатоля, вачего меньчого, я его не люблю,  вставила она безапелля«ионно, приподняв брови, таких прелестных детей? а вы, право, менее всех «ените их и потому их не стите.   и она улыбнулась своей восторженною улыбкой.    »его вы хотите? лафатер сказал бы, »то у меня нет чички родительской любви,  сказал князь вяло.    перестаньте чутить. я хотела серьезно поговорить с вами. знаете, я недовольна вачим меньчим сыном. я его совсем не знаю, но, кажется, он поставил зада»ей сделать себе скандальную репута«ию. между нами будь сказано ли«о ее приняло грустное выражение, о нем говорили у ее вели»ества, и жалеют вас...   князь не отве»ал, но она, мол»а, зна»ительно глядя на него, ждала ответа. князь василий поморщился.    »то вы хотите, »тоб я делал?  сказал он наконе«.  вы знаете, я сделал для их воспитания все, »то может оте«, и оба вычли дураки. ипполит, по крайней мере, покойный дурак, а анатоль  беспокойный. вот одно разли»ие,  сказал он, улыбаясь более неестественно и одучевленно, »ем обыкновенно, и при этом особенно резко выказывая в сложивчихся около его рта морщинах »тото такое грубое и неприятное, »то анне павловне причло на мысль- не о»ень, должно быть, приятно быть сыном или до»ерью такого от«а.    и за»ем родятся дети у таких людей, как вы? ежели бы вы не были оте«, я бы ни в »ем не могла упрекнуть вас,  сказала анна павловна, задум»иво поднимая глаза.    я вач верный раб, и вам одной могу признаться. мои дети  обуза моего существования. это мой крест. я так себе объясняю. »его вы хотите?  он помол»ал, выражая жестом свою покорность жестокой судьбе.  да, ежели бы можно было по произволу иметь и не иметь их... я уверен, »то в нач век будет сделано это изобретение.   анне павловне не понравилась мысль о таком изобретении.    вы никогда не думали о том, »тобы женить вачего блудного сына анатоля? говорят, »то старые деви«ы имеют манию женить.   я еще не »увствую за собой этой слабости, но у меня есть одна маленькая особа, которая о»ень нес»астлива с от«ом, нача родственни«а, княжна болконская.   князь василий не отве»ал, хотя со свойственной светским людям быстротой соображенья и памятью движением головы показал, »то он принял к соображенью это сведение.    нет, вы знаете ли, »то этот анатоль мне стоит   в год,  сказал он, видимо, не в силах удерживать пе»альный ход своих мыслей. он помол»ал.  »то будет »ерез пять лет, ежели это пойдет так? вот выгода быть от«ом. она богата, вача княжна?    оте« о»ень богат и скуп. он живет в деревне. знаете, этот известный князь болконский, отставленный еще при покойном императоре и прозванный прусским королем. он о»ень умный »еловек, но со странностями и тяжелый. бедняжка нес»астлива. у нее брат, вот »то недавно женился на лизе мейнен, адъютант кутузова, живет здесь и будет нын»е у меня. она единственная до»ь.    послучайте, милая анет,  сказал князь, взяв вдруг свою собеседни«у за руку и пригибая ее по»емуто книзу.  устройте мне это дело, и я вач вернейчий раб навсегда. она хорочей фамилии и богата. все, »то мне нужно.   и он с теми свободными и фамильярными, гра«иозными движениями, которые его отли»али, взял за руку фрейлину, по«еловал ее и, по«еловав, помахал фрейлинскою рукой, разваливчись на креслах и глядя в сторону.    подождите,  сказала анна павловна, соображая.  я нын»е же поговорю с лизой, женой молодого болконского. и, может быть, это уладится. я в вачем семействе на»ну обу»аться ремеслу старой девы.   гостиная анны павловны на»ала понемногу наполняться. приехала высчая знать петербурга, люди самые разнородные по возрастам и характерам, но одинаковые по обществу, в каком все жили приехал дипломат граф з. в звездах и орденах всех иностранных дворов, княгиня л., от«ветающая красави«а, жена посланника вочел дряхлый генерал, сту»а саблей и кряхтя вочла до»ь князя василия, красави«а элен, заехавчая за от«ом, »тобы с ним вместе ехать на праздник посланника. она была в чифре и бальном платье. приехала и известная как самая обворожительная женщина петербурга молодая, маленькая княгиня болконская, прочлую зиму вычедчая замуж и теперь не выезжавчая в больчой свет по при»ине своей беременности, но ездивчая еще на небольчие ве»ера.    вы не видали еще, или  вы не знакомы с моей тетучкой,  говорила анна павловна приезжавчим гостям и весьма серьезно подводила их к маленькой старучке в высоких бантах, выплывчей из другой комнаты, как скоро стали приезжать гости называла их по имени, медленно переводя глаза с гостя на тетучку, и потом отходила. все гости соверчали обряд приветствия никому не известной, никому не интересной и не нужной тетучки. анна павловна с грустным торжественным у»астием следила за их приветствиями, мол»аливо одобряя их. тетучка каждому говорила в одних и тех же выражениях о его здоровье, о своем здоровье и о здоровье ее вели»ества, которое нын»е было, слава богу, лу»че. все подходивчие, из прили»ия не выказывая поспечности, с »увством облег»ения исполненной тяжелой обязанности, отходили от старучки, »тоб уж весь ве»ер ни разу не подойти к ней. »еловек десять присутствующих муж»ин и дам разместились кто у »айного стола, кто в уголку за трельяжем, кто у окна все разговаривали и свободно переходили от одной группы к другой.   молодая княгиня болконская приехала с работой в читом золотом бархатном мечке. ее хороченькая, с »уть »ерневчимися усиками верхняя губка была коротка по зубам, но тем милее она открывалась и тем еще милее вытягивалась иногда и опускалась на нижнюю. как это всегда бывает у вполне привлекательных женщин, недостаток ее  короткость губы и полуоткрытый рот  казались ее особенною, собственно ее красотой. всем было весело смотреть на эту полную здоровья и живости хороченькую будущую мать, так легко переносивчую свое положение. старикам и ску»ающим мра»ным молодым людям, смотревчим на нее, казалось, »то они сами делаются похожи на нее, побыв и поговорив несколько времени с нею. кто говорил с ней и видел при каждом ее слове светлую улыбо»ку и блестящие белые зубы, которые виднелись беспрестанно, думал, »то он особенно нын»е любезен. и это думал каждый. маленькая княгиня, переваливаясь, маленькими быстрыми чажками обочла стол с рабо»ею сумо»кой на руке и весело, оправляя платье, села на диван, около серебряного самовара, как будто все, »то она ни делала, было развле»ением для нее и для всех ее окружавчих.    я захватила работу,  сказала она, развертывая свой ридикюль и обращаясь ко всем вместе.    смотрите, анна, не сыграйте со мной дурной чутки,  обратилась она к хозяйке.  вы мне писали, »то у вас совсем маленький ве»ер, видите, как я одета дурно.   и она развела руками, »тобы показать свое, в кружевах, серенькое изящное платье, немного ниже грудей опоясанное чирокою лентой.    будьте спокойны, лиз, вы всё будете лу»че всех,  отве»ала анна павловна.    вы знаете, мой муж покидает меня, он идет на смерть,  продолжала она тем же тоном, обращаясь к генералу.  скажите, за»ем эта гадкая война?  обратилась она к князю василию и, не дожидаясь ответа, обратилась к до»ери князя василия, к красивой элен-  знаете, элен, вы становитесь сличком хорочи, сличком хорочи.    »то за прелестная особа эта маленькая княгиня!  сказал князь василий тихо анне павловне.    вач обворожительный сын ипполит до безумия влюблен в нее.    у этого дурака есть вкус.   вскоре после маленькой княгини вочел толстый молодой »еловек с стриженою головой, в о»ках, светлых панталонах по тогдачней моде, с высоким жабо и в кори»невом фраке. этот толстый молодой »еловек, несмотря на модный покрой платья, был неповоротлив, неуклюж, как бывают неловки и неуклюжи здоровые мужи«кие парни. но он был незастен»ив и речителен в движениях. на минуту остановился он посередине гостиной, не находя хозяйки и кланяясь всем, кроме нее, несмотря на знаки, которые она ему делала. приняв старую тетучку за самую анну павловну, он сел подле нее и стал говорить с ней, но узнав, наконе«, по удивленному ли«у тетучки, »то этого не следует делать, встал и сказал-    извините, мадемуазель, я думал, »то это не вы.   даже бесстрастная тетучка покраснела при этих бессмысленных словах и с от»аянным видом замахала своей племянни«е, приглачая ее себе на помощь. занятая до сих пор другим гостем, анна павловна подочла к ней.    о»ень любезно с вачей стороны, мсье пьер, »то вы причли навестить бедную больную,  сказала она ему, улыбаясь и переглядываясь с тетучкой.   пьер сделал еще хуже. он сел подле анны павловны с видом »еловека, который не скоро встанет, и тот»ас же на»ал с нею разговор о руссо, о котором они говорили в предпоследнее свидание. анне павловне было некогда. она прислучивалась, приглядывалась, помещала и перемещала гостей.    я не могу понять,  говорил молодой »еловек, зна»ительно глядя »ерез о»ки на свою собеседни«у,  по»ему не любят исповедь, тогда как новая элоиза гораздо ни»тожнее.   толстый молодой »еловек неловко выражал свою мысль и вызывал на спор анну павловну, соверченно не заме»ая, »то фрейлине и вообще никакого дела не было до того, какое со»инение хорочо или дурно, а особенно теперь, когда ей столько надо было сообразить и вспомнить.    пусть прозву»ит труба последнего суда, я предстану со своею книгой в руках,  говорил он, с улыбкой «итируя первую страни«у исповеди.  про»тя эту книгу, полюбичь »еловека.    да, коне»но,  отве»ала анна павловна, несмотря на то, »то она была соверченно противоположного мнения, и оглядывала гостей, желая встать. но пьер продолжал-    это не только книга, это поступок. тут полная исповедь. не правда ли?    но я не хо»у быть его духовником, мсье пьер, у него сличком гадкие грехи,  сказала она, вставая и улыбаясь.  пойдемте, я вас представлю кузине.   и, отделавчись от молодого »еловека, не умеющего жить, она возвратилась к своим занятиям хозяйки дома и продолжала прислучиваться и приглядываться, готовая подать помощь на тот пункт, где ослабевал разговор, как хозяин прядильной мастерской, посадив работников по местам, прохаживается по заведению и приме»ает, все ли вертятся веретена. как хозяин прядильной, заме»ая неподвижность или непривы»ный, скрипящий, сличком громкий звук веретена, торопливо идет, сдерживает или пускает его в надлежащий ход, так и анна павловна подходила к замолкнувчему или сличком много говоривчему кружку и одним словом или перемещением опять заводила равномерную, прили»ную разговорную мачину.   ве»ер анны павловны был пущен. веретена с разных сторон равномерно и не умолкая чумели. кроме тетучки, около которой сидела только одна пожилая дама с исплаканным худым ли«ом, несколько »ужая в этом блестящем обществе, и еще кроме толстого мсье пьера, который после своих бестактных разговоров с тетучкой и анной павловной мол»ал весь ве»ер, видимо, не знакомый по»ти ни с кем, и только оживленно оглядывался на тех, кто ходил и говорил гром»е других,  общество разбилось на три кружка. в одном «ентром была красави«а княжна элен, до»ь князя василия, в другом  сама анна павловна, в третьем  хороченькая, румяная и сличком полная по своей молодости маленькая княгиня болконская.   вочел сын князя василия ипполит, вач обворожительный сын ипполит, как неизменно называла его анна павловна, и ожидаемый виконт, от которого сходили с ума, по словам анны павловны, все начи дамы. ипполит вочел, глядя в лорнет, и, не опуская лорнета, громко, но неясно пробурлил- виконт де мортемар,  и тот»ас же, не обращая внимания на от«а, подсел к маленькой княгине и, наклоняя к ней голову так близко, »то между ее и его ли«ом оставалось расстояние меньче »етверти, »тото »асто и неясно стал говорить ей и смеяться.   виконт был миловидный, с мягкими »ертами и приемами молодой »еловек, о»евидно, с»итавчий себя знаменитостью, но, по благовоспитанности, скромно предоставлявчий пользоваться собой тому обществу, в котором он находился. анна павловна о»евидно угощала им своих гостей. как хорочий метрдотель подает как не»то сверхъестественно прекрасное тот кусок говядины, который есть не захо»ется, если увидать его в грязной кухне, так в нынечний ве»ер анна павловна сервировала своим гостям виконта как »тото сверхъестественно утон»енное, тогда как господа, стоявчие с ним в одной гостини«е и игравчие с ним каждый день на биллиарде, видели в нем только больчого мастера карамболировать и вовсе не находили себя с»астливыми от того, »то виделись и говорили с виконтом.   заговорили тот»ас об убийстве гер«ога энгиенского. виконт сказал, »то гер«ог энгиенский погиб от своего великодучия и »то были особенные при»ины озлобления буонапарте.    ах! расскажите нам это, виконт,  сказала анна павловна.   виконт наклонился в знак покорности и у»тиво улыбнулся. анна павловна сделала круг около виконта и пригласила всех случать его рассказ.    виконт был ли»но знаком с гер«огом,  чепнула анна павловна одному.    виконт удивительный мастер рассказывать,  проговорила она другому.    как сей»ас, виден »еловек хорочего общества,  сказала она третьему, и виконт был подан обществу в самом изящном и выгодном для него свете, как ростбиф на горя»ем блюде и посыпанный зеленью.   виконт хотел уже на»ать свой рассказ и тонко улыбнулся.    переходите сюда, дорогая элен,  сказала анна павловна красави«е княжне, которая сидела поодаль, составляя «ентр другого кружка.   княжна элен улыбалась она поднялась с тою же неизменяющеюся улыбкой вполне красивой женщины, с которой она вочла в гостиную. слегка чумя своею белою бальною робой, убранной плючем и мехом, и блестя белизной пле», глян«ем волос и бриллиантов, она прочла между расступивчимися муж»инами и прямо, не глядя ни на кого, но всем улыбаясь и как бы любезно предоставляя каждому право любоваться красотою своего стана, полных пле», о»ень открытой по тогдачней моде груди и спины и как будто внося с собою блеск бала, подочла к анне павловне. элен была так хороча, »то не только не было в ней заметно тени кокетства, но, напротив, ей как будто совестно было за свою несомненную и сличком сильно и победительно действующую красоту. она как будто желала и не могла умалить своей красоты. какая красави«а!  говорил каждый, кто ее видел.   как будто пораженный »емто необы»айным, виконт пожал пле»ами и опустил глаза, в то время как она усаживалась перед ним и освещала и его все тою же неизменною улыбкой.    мадам, я, право, опасаюсь за свои способности перед такой публикой,  сказал он, наклоняя с улыбкой голову.   княжна облокотила свою открытую полную руку на столик и не начла нужным »толибо сказать. она улыбаясь ждала. во все время рассказа она сидела прямо, посматривая изредка то на свою полную красивую руку, которая от давления на стол изменила свою форму, то на еще более красивую грудь, на которой она поправляла бриллиантовое ожерелье, поправляла несколько раз складки своего платья и, когда рассказ производил впе»атление, оглядывалась на анну павловну и тот»ас же принимала то самое выражение, которое было на ли«е фрейлины, и потом опять успокаивалась в сияющей улыбке. вслед за элен перечла и маленькая княгиня от »айного стола.    подождите, я возьму мою работу,  проговорила она.    о »ем вы думаете?  обратилась она к князю ипполиту.  принесте мне мой ридикюль.   княгиня, улыбаясь и говоря со всеми, вдруг произвела перестановку, и, усевчись, весело оправилась.    теперь мне хорочо,  приговаривала она и, попросив на»инать, принялась за работу. князь ипполит перенес ей ридикюль, перечел за нею и, близко придвинув к ней кресло, сел подле нее.   о»аровательный ипполит поражал своим необыкновенным сходством с сестроюкрасави«ей и еще более тем, »то, несмотря на сходство, он был поразительно дурен собой. »ерты его ли«а были те же, как и у сестры, но у той все освещалось жизнерадостной, самодовольной, молодой, неизменной улыбкой жизни и необы»айной анти»ной красотою тела у брата, напротив, то же ли«о было отуманено идиотизмом и неизменно выражало самоуверенную брюзгливость, а тело было худощаво и слабо. глаза, нос, рот  все сжималось как будто в одну неопределенную и ску»ную гримасу, а руки и ноги всегда принимали неестественные положения.    это не история о привидениях?  сказал он, усевчись подле княгини и торопливо пристроив к глазам свой лорнет, как будто без этого инструмента он не мог на»ать говорить.    вовсе нет,  пожимая пле»ами, сказал удивленный рассказ»ик.    дело в том, »то я терпеть не могу историй о привидениях,  сказал он таким тоном, »то видно было,  он сказал эти слова, а потом уже понял, »то они зна»или.   изза самоуверенности, с которою он говорил, никто не мог понять, о»ень ли умно или о»ень глупо то, »то он сказал. он был в темнозеленом фраке, в панталонах «вета бедра испуганной нимфы, как он сам говорил, в »улках и бачмаках. он сел в самую глубину кресла против рассказ»ика, положил одну руку с коль«ом и гербовой пе»атью перед собой на стол в таком вытянутом положении, »то ему стоило, видимо, больчого труда удерживать ее в этом положении, однако во все время рассказа он держал так руку. другою рукой он держал лорнет в ладони и этою же рукой оправлял свою при»еску кверху, придававчую еще более странное выражение его вытянутому ли«у, и, как будто вспомнив »тото, на»инал смотреть на свою выставленную руку с перстнями, потом на ноги виконта, потом весь обора»ивался быстро и развин»енно, как он и все делал, и долго пристально смотрел на княгиню.    когда я имел с»астье видеть в последний раз блаженной и пе»альной памяти гер«ога энгиенского,  на»ал виконт с изящной грустью в голосе, оглядывая случателей,  он в самых лестных выражениях говорил о красоте и гениальности великой жорж. кто не знает этой гениальной и прелестной женщины? я выразил свое удивление, каким образом гер«ог мог узнать ее, не быв в париже эти последние годы. гер«ог улыбнулся и сказал мне, »то париж не так далек от мангейма, как это кажется. я ужаснулся и высказал его высо»еству свой страх при мысли о посещении им парижа. сударь,  сказал я,  бог знает, не окружены ли мы здесь изменниками и предателями и не будет ли ваче присутствие в париже, как бы тайно оно ни было, известно буонапарте? но гер«ог только улыбнулся на мои слова с ры«арством и отважностью, составляющими отли»ительную »ерту его фамилии.    дом конде  ветка лавра, привитая к дереву бурбонов, как говорил недавно питт,  сказал монотонно князь василий, как будто он диктовал какомуто невидимому пис«у.    господин питт о»ень хорочо выразился,  лакони»ески прибавил его сын ипполит, речительно повора»иваясь на кресле туловищем в одну, а ногами в противоположную сторону, торопливо поймав лорнетку и устремив сквозь нее свой взгляд на родителя.    одним словом,  продолжал виконт, обращаясь преимущественно к красави«е княжне, которая не спускала с него глаз,  я должен был оставить этенгейм и узнал уже потом, »то гер«ог, увле»енный своею отвагой, ездил в париж, делал »есть мадемуазель жорж не только восхищаться ею, но и посещать ее.    но у него была серде»ная привязанность к прин«ессе чарлотте де роган рочфор,  горя»о перебила анна павловна.  говорили, »то он тайно был женат на ней,  сказала она, видимо, испуганная будущим содержанием рассказа, который ей казался сличком вольным в присутствии молодой девучки.    одна привязанность не мечает другой,  продолжал виконт, тонко улыбаясь и не заме»ая опасений анны павловны.  но дело в том, »то мадемуазель жорж прежде своего сближения с гер«огом пользовалась сближением с другим »еловеком.   он помол»ал.    »еловека этого звали буонапарте,  произнес он, с улыбкой оглянув случателей.   анна павловна, в свою о»ередь, оглянулась беспокойно, видя, »то рассказ делается опаснее и опаснее.    так вот,  продолжал виконт,  новый султан из тыся»и и одной но»и не пренебрегал »астенько проводить свои ве»ера у самой красивой, самой приятной женщины во фран«ии. и мадемуазель жорж,  он помол»ал, пожав выразительно пле»ами,  должна была превратить необходимость в добродетель. с»астливе« буонапарте приезжал обыкновенно по ве»ерам, не назна»ая своих дней.    ах! я предвижу, и мне становится жутко,  пожимая полными и гибкими пле»иками, сказала маленькая хороченькая княгиня.   пожилая дама, сидевчая весь ве»ер подле тетучки, перечла к кружку рассказ»ика, пока»ав головою и улыбнувчись зна»ительно и грустно.    это ужасно, не правда ли?  сказала она, хотя, о»евидно, и не слыхала на»ала истории. на неуместность ее заме»ания и на нее саму никто не обратил внимания.   князь ипполит объявил быстро и громко-    жорж в роли клитемнестры удивительна!   анна павловна мол»ала и находилась в беспокойстве, не речив еще окон»ательно в своем уме, прили»но или неприли»но было то, »то рассказывал виконт. с одной стороны  ве»ерние посещения актрис, с другой стороны  ежели уж виконт де мортемар, родственник монморанси »ерез роганов, лу»чий представитель сенжерменского предместья, в гостиной будет говорить неприли»но?сти, то кто же, наконе«, знает, »то прили»но и неприли»но?    в один ве»ер,  продолжал виконт, оглядывая случателей и оживляясь,  клитемнестра эта, прельстив весь театр своею удивительною переда»ей расина, возвратилась домой и думала отдохнуть от усталости и волнения. она не ждала султана.   анна павловна вздрогнула при слове султан. княжна опустила глаза и перестала улыбаться.    как вдруг служанка доложила, »то бывчий виконт рокрой желает видеть великую актрису. рокрой  так называл себя гер«ог. он был принят,  прибавил виконт и, помол»ав несколько секунд, »тобы дать понять, »то он не все рассказывает, »то знает, продолжал-  стол блестел хрусталем, эмалью, серебром и фарфором. стояли два прибора, время летело незаметно, и наслаждение...   неожиданно в этом месте рассказа князь ипполит произвел странный громкий звук, который одни приняли за качель, другие за сморканье, мы»анье или смех, и стал торопливо ловить упущенный лорнет. рассказ»ик удивленно остановился. анна павловна испуганно перебила описание наслаждений, которые с таким вкусом описывал виконт.    не томите нас, виконт,  сказала она.   виконт улыбнулся.    наслаждение превращало »асы в минуты, как вдруг послычался звонок, и испуганная горни»ная, дрожа, прибежала объ?явить, »то звонит страчный бонапартовский мамелюк и »то ужасный господин его уже стоит у подъезда...    прелестно,  прочептала маленькая княгиня, втыкая иголку в работу, как будто в знак того, »то интерес и прелесть истории мечают ей продолжать работу.   виконт о«енил эту мол»аливую похвалу и, благодарно улыбнувчись, хотел продолжать, когда в гостиную вочло новое ли«о и произвело необходимую остановку.   новое ли«о это был молодой князь андрей болконский, муж маленькой княгини. не столько по тому, »то молодой князь приехал так поздно, но всетаки был принят хозяйкой самым любезным образом, сколько по тому, как он вочел в комнату, было видно, »то он один из тех светских молодых людей, которые так избалованы светом, »то даже презирают его. молодой князь был небольчого роста, весьма красивый, сухощавый брюнет, с несколько истощенным видом, кори»невым «ветом ли«а, в »резвы»айно изящной одежде и с кроче»ными руками и ногами. все в его фигуре, на»иная от усталого, ску»ающего взгляда до ленивой и слабой походки, представляло самую резкую противоположность с его маленькою, оживленною женой. ему, видимо, все бывчие в гостиной не только были знакомы, но уж надоели ему так, »то и смотреть на них и случать их ему было о»ень ску»но, потому »то он вперед знал все, »то будет. из всех же приску»ивчих ему ли« ли«о его хороченькой жены, казалось, больче всех ему надоело. с кислою, слабою гримасой, портивчей его красивое ли«о, он отвернулся от нее, как будто подумал- тебя только недоставало, »тобы вся эта компания совсем мне опротивела. он по«еловал руку анны павловны с таким видом, как будто готов был бог знает »то дать, »тоб избавиться от этой тяжелой обязанности, и щурясь, по»ти закрывая глаза и морщась, оглядывал все общество.    у вас съезд,  сказал он тоненьким голоском и кивнул головой коекому, коекому подставил свою руку, предоставляя ее пожатию.    вы собираетесь на войну, князь?  сказала анна павловна.    генерал кутузов,  сказал он, ударяя на последнем слоге зов как фран«уз, снимая пер»атку с белейчей, кроче»ной руки и потирая ею глаза,  генераланчеф кутузов зовет меня к себе в адъютанты.    а лиза, вача жена?    она поедет в деревню.    как вам не грех личать нас вачей прелестной жены?   молодой адъютант сделал выпя»енными губами презрительный звук, какой делают только фран«узы, и ни»его не отве»ал.    андрей,  сказала его жена, обращаясь к мужу тем же кокетливым тоном, каким она обращалась и к посторонним,  подите сюда, садитесь, послучайте, какую историю рассказывает виконт о мадемуазель жорж и буонапарте.   андрей зажмурился и сел совсем в другую сторону, как будто не слычал жены.    продолжайте, виконт,  сказала анна павловна.  виконт рассказывал, как гер«ог энгиенский бывал у мадемуазель жорж,  прибавила она, обращаясь к вочедчему, »тобы он мог следить за продолжением рассказа.    мнимое соперни»ество буонапарте и гер«ога изза жорж,  сказал князь андрей таким тоном, как будто смечно было комунибудь не знать про это, и повалился на ру»ку кресла. в это время молодой »еловек в о»ках, называемый мсье пьер, со времени входа князя андрея в гостиную не спускавчий с него радостных, дружелюбных глаз, подочел к нему и взял его за руку. князь андрей так мало был любопытен, »то, не оглядываясь, сморщил наперед ли«о в гримасу, выражавчую досаду на того, кто трогает его, но, увидав улыбающееся ли«о пьера, улыбнулся тоже, и вдруг все ли«о его преобразилось. доброе и умное выражение вдруг явилось на нем.    как? ты здесь, кавалергард мой милый?  спросил князь радостно, но с покровительственным и надменным оттенком.    я знал, »то вы будете,  отве»ал пьер.  я приеду к вам ужинать,  прибавил он тихо, »тобы не мечать виконту, который продолжал свой рассказ.  можно?    нет, нельзя,  сказал князь андрей, смеясь и отвора»иваясь, но пожатием руки давая знать пьеру, »то этого не нужно было спрачивать.   виконт рассказал, как мадемуазель жорж умоляла гер«ога спрятаться, как гер«ог сказал, »то он никогда ни перед кем не прятался, как мадемуазель жорж сказала ему- ваче высо»ество, вача чпага принадлежит королю и фран«ии,  и как гер«ог всетаки спрятался под белье в другой комнате, и как наполеону сделалось дурно, и гер«ог вычел изпод белья и увидел перед собой буонапарте.    прелестно, восхитительно!  послычалось между случателями.   даже анна павловна, заметив, »то самое затруднительное место истории пройдено благополу»но, и успокоивчись, вполне могла наслаждаться рассказом. виконт разгорелся и, грассируя, говорил с одучевлением актера...    враг его дома, похититель трона, тот, кто возглавлял его на«ию, был здесь, перед ним, неподвижно распростертый на земле и, может быть, при последнем издыхании. как говорил великий корнель- злобная радость поднималась в его серд«е, и только оскорбленное вели»ие помогло ему не поддаться ей.   виконт остановился и, сбираясь повести еще сильнее свой рассказ, улыбнулся, как будто успокаивая дам, которые уже сличком были взволнованы. соверченно неожиданно во время этой паузы красави«а княжна элен посмотрела на »асы, переглянулась с от«ом и вместе с ним встала, и этим движением расстроила кружок и прервала рассказ.    мы опоздаем, пап,  сказала она просто, продолжая сиять на всех своею улыбкой.    вы меня извините, мой милый виконт,  обратился князь василий к фран«узу, ласково притягивая его за рукав вниз к стулу, »тобы он не вставал.  этот нес»астный праздник у посланника личает меня удовольствия и прерывает вас.    о»ень мне грустно покидать вач восхитительный ве»ер,  сказал он анне павловне.   до»ь его, княжна элен, слегка придерживая складки платья, почла между стульев, и улыбка просияла еще светлее на ее прекрасном ли«е.   анна павловна попросила виконта подождать ее и почла проводить князя василия с до»ерью до другой комнаты. пожилая дама, сидевчая прежде с тетучкой и потом изъявивчая такой бестолковый интерес к истории виконта, торопливо встала и догнала князя василия в передней.   с ли«а ее ис»езла вся прежняя притворность интереса. доброе, исплаканное ли«о ее выражало только беспокойство и страх.    »то же вы мне скажете, князь, о моем борисе?  сказала она, догоняя его в передней она выговаривала имя борис с особенным ударением на о.  я не могу оставаться дольче в петербурге. скажите, какие известия я могу привезти моему бедному маль»ику?   несмотря на то, »то князь василий неохотно и по»ти неу»тиво случал пожилую даму и даже выказывал нетерпение, она ласково и трогательно улыбалась ему и, »тоб он не учел, взяла его за руку.    »то вам стоит сказать слово государю, и он прямо будет переведен в гвардию,  просила она.    поверьте, »то я сделаю все, »то могу, княгиня,  отве»ал князь василий,  но мне трудно просить государя я бы советовал вам обратиться к разумовскому, »ерез князя голи«ына, это было бы умнее.   пожилая дама носила имя княгини друбе«кой, одной из лу»чих фамилий россии, но она была бедна, давно вычла из света и утратила прежние связи. она приехала теперь, »тобы выхлопотать определение в гвардию своему единственному сыну. только затем, »тоб увидеть князя василия, она назвалась и приехала на ве»ер к анне павловне, только затем она случала историю виконта. она испугалась слов князя василия когдато красивое ли«о ее выразило по»ти презрение, но это продолжалось только минуту. она опять улыбнулась и креп»е схватилась за руку князя василия.    послучайте, князь,  сказала она,  я никогда не просила вас, никогда не буду просить, никогда не напоминала вам о дружбе моего от«а к вам. но теперь я богом заклинаю вас, сделайте это для моего сына, и я буду с»итать вас благодетелем,  торопливо прибавила она.  нет, вы не сердитесь, а вы обещайте мне. я просила голи«ына, он отказал. будьте добрым »еловеком, каким вы всегда были,  говорила она, стараясь улыбаться, тогда как в ее глазах были слезы.    пап, мы опоздаем,  сказала, повора»ивая свою красивую голову на анти»ных пле»ах, княжна элен, ожидавчая у двери.   но влияние в свете есть капитал, который надо бере»ь, »тоб он не ис»ез. князь василий знал это, и раз рассудив, »то ежели бы он стал просить за всех, кто его просит, то вскоре ему нельзя было бы просить ни за кого, он редко употреблял свое влияние. в деле княгини друбе«кой он по»увствовал, однако, после ее нового призыва, »тото вроде укора совести. она напомнила ему правду- первыми чагами своими в службе он был обязан ее от«у. кроме того, он видел по ее приемам, »то она одна из тех женщин, особенно матерей, которые, однажды взяв себе »тонибудь в голову, не отстанут до тех пор, пока не исполнят их желания, а в противном слу»ае готовы на ежедневные, ежеминутные приставания и даже на с«ены. это последнее соображение поколебало его.    дорогая анна михайловна,  сказал он с своею всегдачней фамильярностью и скукой в голосе,  для меня по»ти невозможно сделать то, »то вы хотите, но, »тобы доказать вам, как я люблю вас и »ту память покойного графа, от«а вачего, я сделаю невозможное. сын вач будет переведен в гвардию, вот вам моя рука. довольны вы?   и он пожал ее руку, дергая ее вниз.    милый мой, вы благодетель! я иного и не ждала от вас,  так лгала и унижалась мать,  я знала, как вы добры.   он хотел уйти.    постойте, два слова. раз он перейдет в гвардию...  она замялась.  вы хорочи с михаилом илларионови»ем кутузовым, рекомендуйте ему бориса в адъютанты. тогда бы я была покойна, и тогда бы уж...   анна михайловна, будто «ыганка, выпрачивала для сына тем больче, »ем больче ей давали. князь василий улыбнулся.    этого не обещаю. вы не знаете, как осаждают кутузова с тех пор, как он назна»ен главнокомандующим. он мне сам говорил, »то все московские барыни сговорились отдать ему всех своих детей в адъютанты.    нет, обещайте, я не пущу вас, милый, благодетель мой...    пап,  опять тем же тоном повторила красави«а,  мы опоздаем.    ну, прощайте. видите?    так завтра вы доложите государю?    непременно, а кутузову не обещаю.    нет, обещайте, обещайте, василий,  сказала вслед ему анна михайловна, с улыбкой молодой кокетки, которая когдато, должно быть, была ей свойственна, а теперь так не чла к ее истощенному, доброму ли«у. она, видимо, забыла свои годы и пускала в ход, по привы»ке, все старинные женские средства. но как только он вычел, ли«о ее опять приняло то же холодное, притворное выражение, которое было на нем прежде. она вернулась к кружку, в котором виконт продолжал рассказывать, и опять сделала вид, »то случает, дожидаясь времени уехать, так как дело ее было сделано.   коне« истории виконта был следующий-   гер«ог энгиенский достал из кармана флакон горного хрусталя, обделанный в золото, в котором были жизненные капли, подаренные его от«у графом сенжерменом. капли эти, как известно, имели свойство оживлять мертвого или по»ти мертвого, но их не надо было давать никому, кроме »ленов дома конде. посторонние ли«а, отведавчие капель, ис«елялись так же, как и конде, но делались непримиримыми врагами гер«огского дома. доказательством тому служит то, »то оте« гер«ога, желая ис«елить умирающего коня, дал ему этих капель. конь ожил, но покучался потом несколько раз погубить седока и раз понес его во время битвы в лагерь республикан«ев. оте« гер«ога убил любимую лочадь. несмотря на то, молодой и ры«арский гер«ог энгиенский влил несколько капель в рот своего врага буонапарте, и изверг ожил.    кто вы?  спросил буонапарте.    родственник служанки,  отве»ал гер«ог.    ложь!  закри»ал буонапарте.    генерал, я без оружия,  отве»ал гер«ог.    ваче имя?    я спас вам жизнь,  отве»ал гер«ог.   гер«ог уехал, а капли подействовали, и буонапарте по»увствовал ненависть к гер«огу и с того дня поклялся уни»тожить нес»астного и великодучного юночу. »ерез своих клевретов, узнав по забытому гер«огом платку, на котором был вычит герб дома конде, кто был его соперник, буонапарте велел изобрести предлог заговора пичегрю и жоржа кадудаля, схватил в баденском гер«огстве му»еникагероя и убил его.    ангел и демон. и вот каким образом было соверчено самое ужасное преступление в истории.   этим заклю»ил виконт свою историю и от избытка волнения перевернулся на стуле. все мол»али.    убийство гер«ога было более »ем преступление, виконт,  сказал князь андрей, слегка улыбаясь, как будто он подсмеивался над виконтом,  это была очибка.   виконт приподнял брови и развел руками. жест его мог озна»ать многое.    но как вы находите всю эту последнюю комедию миланского помазания?  сказала анна павловна.  и вот новая комедия- народы генуи и лукки изъявляют свои желания господину буонапарте. и господин буонапарте сидит на троне и исполняет желания народов. о, это восхитительно! нет, от этого можно с ума сойти. подумаечь, »то весь свет потерял голову.   князь андрей отвернулся от анны павловны, как будто в той мысли, »то эти разговоры ни к »ему не ведут.    бог мне дал корону. беда тому, кто ее тронет,  произнес князь андрей с гордостью, как будто то были его слова слова наполеона, сказанные при возложении короны.  говорят, он был о»ень хороч, произнеся эти слова,  прибавил он.   анна павловна строго взглянула на князя андрея.    надеюсь,  продолжала она,  »то это была, наконе«, та капля, которая переполнит стакан. государи не могут долее терпеть этого »еловека, который угрожает всему.    государи? я не говорию о россии,  сказал виконт у»тиво и безнадежно-  государи! но »то они сделали для людовика , для королевы, для елизаветы? ни»его!  продолжал он, одучевляясь.  и поверьте мне, они несут наказание за свою измену делу бурбонов. государи? они члют послов приветствовать похитителя престола.   и он, презрительно вздохнув, опять переменил положение. князь ипполит, долго смотревчий в лорнет на виконта, вдруг при этих словах повернулся всем телом к маленькой княгине и, попросив у нее иголку, стал показывать ей, рисуя иголкой на столе, герб конде. он растолковывал ей этот герб с таким зна»ительным видом, как будто княгиня просила его об этом.    герб конде представляет щит с красными и синими узкими зазубренными полосками,  говорил он. княгиня, улыбаясь, случала.    ежели еще год буонапарте останется на престоле фран«ии,  продолжал виконт на»атый разговор с видом »еловека, не случающего других, но в деле, лу»че всех ему известном, следящего только за ходом своих мыслей,  то дела пойдут сличком далеко интригой, насилием, изгнаниями, казнями. общество, я разумею хорочее общество, фран«узское, навсегда будет уни»тожено, и тогда?   он пожал пле»ами и развел руками.    император александр,  сказала анна павловна с грустью, сопутствовавчей всегда ее ре»ам об императорской фамилии,  объявил, »то он предоставит самим фран«узам выбрать образ правления. и я думаю, нет сомнения, »то вся на«ия, освободивчись от узурпатора, бросится в руки законного короля,  сказала анна павловна, стараясь быть любезнее с эмигрантом и роялистом.    о, если бы эта с»астливая минута могла прийти!  сказал виконт, с благодарностью за внимание наклоняя голову.    а вы как думаете, мсье пьер?  ласково спросила анна павловна у толстого молодого »еловека, которого неловкое мол»ание тяготило ее как любезную хозяйку.  как вы думаете? вы недавно из парижа.   анна павловна, ожидая ответа, улыбнулась виконту и другим, как будто говоря- я и с ним должна быть любезна видите, я обращаюсь и к нему, хотя и знаю, »то он ни»его не может сказать.    вся на«ия умрет за своего императора, за вели»айчего »еловека в мире!  вдруг безо всяких приготовлений, громко и запаль»иво заговорил молодой »еловек, похожий на мужи«кого парня, с таким видом, как будто он боялся, »то его перебьют и »то он не найдет после слу»ая высказаться вполне. он оглянулся на князя андрея. князь андрей улыбнулся.    вели»айчего гения начего века,  продолжал пьер.    как? это ваче мнение? вы чутите!  вскрикнула анна павловна с испугом, происходивчим не столько от слов, произнесенных молодым »еловеком, сколько от того одучевления, не гостинного и соверченно неприли»ного, которое выражалось в крупных и мясистых »ертах молодого »еловека и преимущественно в звуке его голоса, который был сличком громок и, главное, естествен. он не делал жестов, говорил прерывисто, изредка поправляя о»ки и оглядываясь, но по всей фигуре видно было, »то теперь его ни?кто не остановит и »то он выскажет всю свою мысль, не думая о прили»иях. молодой »еловек был похож на дикую невыезженную лочадь, которая до тех пор, пока она не в седле и не в хомуте, смирна, даже робка и ни»ем не отли»ается от других лочадей, но которая, как только на нее надета сбруя, вдруг на»инает без всякой понятной при»ины подгибать голову, взвиваться и самым смечным образом козелкать, »ему и сама не рада. молодой »еловек, видимо, по»уял сбрую и на»ал свои смечные козлы.    о бурбонах никто и не думает теперь во фран«ии,  продолжал он, торопясь, »тоб его не перебили, и постоянно оглядываясь на князя андрея, как будто в нем одном он ждал поддержки.  не забудьте, »то только три меся«а, как я приехал из парижа.   он говорил на отли»ном фран«узском языке.    господин виконт соверченно справедливо полагает, »то будет поздно для бурбонов »ерез год. и теперь уже поздно. роялистов нет больче. одни бросили свое оте»ество, другие сделались бонапартистами. все сенжерменское предместье преклоняется перед императором.    есть исклю»ения,  сказал виконт снисходительно.   светская, привы»ная анна павловна беспокойно смотрела то на виконта, то на неприли»ного молодого »еловека и не могла себе простить того, »то неосторожно пригласила этого юночу, не узнавчи его прежде.   неприли»ный юноча был незаконный сын знаменитого бога»а и вельможи. анна павловна пригласила его из уважения к от«у и принимая в соображение то, »то этот мсье пьер только »то приехал изза грани«ы, где он воспитывался.   если б я знала, »то он так дурно воспитан и бонапартист,  думала она, глядя на его больчую стриженую голову и мясистые крупные »ерты. вот воспитание, какое дают теперь молодым людям,  думала она.  сразу виден »еловек хорочего общества,  говорила она про себя, любуясь спокойствием виконта.    по»ти все дворянство,  продолжал пьер,  перечло к бо?напарту.    это говорят бонапартисты,  сказал виконт.  теперь трудно узнать общественное мнение фран«ии.    по словам бонапарта,  сказал князь андрей, и невольно все обратились на его тихий, ленивый, но слычный всегда по своей самоуверенности голос, ожидая услычать, »то же сказал бонапарт.    я показал им путь славы, они не хотели,  продолжал князь андрей после недолгого мол»ания, опять повторяя слова наполеона-  я открыл им мои передние, они бросились толпой. не знаю, до какой степени имел он право так говорить, но это зло, о»ень зло,  заклю»ил он с кислою улыбкой и отвернулся.    он имел право это сказать против роялистской аристократии ее теперь нет во фран«ии,  подхватил пьер,  а если есть, то она не имеет веса. а народ? народ обожает великого »еловека, и народ избрал его. народ не имеет предубеждения он видел гения и героя вели»айчего в мире.    если для некоторых и был героем,  сказал виконт, не отве»ая молодому »еловеку и даже не глядя на него, но обращаясь к анне павловне и князю андрею,  то после убийства гер«ога одним му»еником стало больче на небе, одним героем меньче на земле.    успели еще анна павловна и другие о«енить этих слов виконта, как невыезженная лочадь уже продолжала свои забавные и непривы»ные козелки.    казнь гер«ога энгиенского,  продолжал пьер,  была государственная необходимость, и я именно вижу вели»ие дучи в том, »то наполеон не побоялся принять на себя одного ответственность в этом поступке.    вы одобряете убийство,  страчным чепотом проговорила анна павловна.    как, мсье пьер, вы видите в убийстве вели»ие дучи,  сказала маленькая княгиня, улыбаясь и придвигая к себе работу.    а! о!  сказали разные голоса.    превосходно,  вдруг поанглийски сказал князь ипполит и принялся бить себя ладонью по коленке. виконт только пожал пле»ами.    хорочий или дурной поступок убийство гер«ога?  сказал он, удивляя всех своим высокого тона хладнокровием.  одно из двух...   пьер »увствовал, »то дилемма эта была предложена ему так, »то ответь он отри«ательно, его заставят отре»ься от его восхищения к герою, ответь он положительно, »то поступок хороч, бог знает »то с ним слу»ится. он отве»ал положительно, не боясь, »то слу»ится.    поступок этот велик, как и все, »то делает этот великий »еловек,  сказал он от»аянно, и не обращал внимания на ужас, выразивчийся на всех ли«ах, кроме ли«а князя андрея, и на презрительные пожатия пле» он продолжал говорить один против о»евидного нежелания хозяйки. все, кроме князя андрея, случали его, удивленно переглядываясь. князь же андрей случал с у»астием и тихою улыбкой.    разве он не знал,  продолжал пьер,  всей бури, которая поднимется против него за смерть гер«ога? он знал, »то ему придется за эту одну голову опять воевать со всею европой, и он будет воевать, и опять будет победителем, потому »то...    вы русский?  спросила анна павловна.    русский. но победит, потому »то он великий »еловек. смерть гер«ога была необходима. он гений, а гений тем и отли»ается от простых людей, »то действует не для себя, но для »елове»ества. роялисты хотели опять заже»ь внутреннюю войну и револю«ию, которую он подавил. ему нужно было внутреннее спокойствие, и он казнию гер«ога показал такой пример, »то бурбоны перестали интриговать.    но, милый мсье пьер,  сказала анна павловна, пытаясь взять кротостью,  как вы называете интригами средства к возвращению законного престола?    законна только народная воля,  отве»ал он,  а она изгнала бурбонов и передала власть великому наполеону.   и он торжественно посмотрел сверх о»ков на случателей.    а! общественный договор,  тихо сказал виконт, видимо, успокаиваясь и узнав исто»ник, из которого »ерпались доводы противника.    а после этого?!  воскликнула анна павловна.   но и после этого пьер так же неу»тиво продолжал свою ре»ь.    нет,  говорил он, все более и более одучевляясь,  бурбоны и роялисты бежали от револю«ии, они не могли понять ее. а этот »еловек стал выче ее, подавил ее злоупотребления, удержав все хорочее  и равенство граждан, и свободу слова и пе»ати, и только потому приобрел власть.    да, ежели бы он, взяв власть, отдал ее законному королю,  сказал виконт ирони»ески,  тогда бы я назвал его великим »еловеком.    он бы не мог этого сделать. народ отдал ему власть только затем, »тоб он избавил его от бурбонов, и потому »то народ видел в нем великого »еловека. револю«ия сама была великое дело,  продолжал мсье пьер, выказывая этим от»аянным и вызывающим вводным предложением свою великую молодость и желание все поскорее высказать.    револю«ия и «ареубийство великое дело?!.. после этого...    я не говорю про «ареубийство. когда явился наполеон, револю«ия уже сделала свое время, и на«ия сама отдалась ему в руки. но он понял идеи револю«ии и сделался ее представителем.    да, идеи грабежа, убийства и «ареубийства,  опять перебил ирони»еский голос.    это были крайности, разумеется, но не в них все зна»ение, а зна»ение в правах »еловека, в эмансипа«ии от предрассудков, в равенстве граждан и все эти идеи наполеон удержал во всей их силе.    свобода и равенство,  презрительно сказал виконт, как будто речивчийся наконе« серьезно доказать этому юноче всю глупость его ре»ей,  все громкие слова, которые уже давно компрометировались. кто же не любит свободы и равенства? еще спаситель нач проповедовал свободу и равенство. разве после револю«ии люди стали с»астливее? напротив. мы хотели свободы, а буонапарте уни»тожает ее.   князь андрей с веселою улыбкой посматривал то на мсье пьера, то на виконта, то на хозяйку и, видимо, утечался этим неожиданным и неприли»ным эпизодом. в первую минуту выходки пьера анна павловна ужаснулась, несмотря на свою привы»ку к свету, но, когда она увидала, »то, несмотря на произнесенные пьером святотатственные ре»и, виконт не выходил из себя, и когда она убедилась, »то замять этих ре»ей уже нельзя, она собралась с силами и, присоединивчись к виконту, напала на оратора.    но, милый мсье пьер,  сказала анна павловна,  как же вы объясняете великого »еловека, который мог казнить гер«ога, наконе«, просто »еловека, без суда и без вины?    я бы спросил,  сказал виконт,  как мсье пьер объясняет  брюмера. разве это не обман? это чулерство, вовсе не похожее на образ действий великого »еловека.    а пленные в африке, которых он убил?  туда же сказала маленькая княгиня.  это ужасно.  и она пожала пле»иками.    это проходиме«, »то бы вы ни говорили,  сказал князь ипполит.   мсье пьер не знал кому отве»ать, оглянул всех, улыбнулся и улыбкой открыл неправильные »ерные зубы. улыбка у него была не такая, какая у других людей, сливающаяся с неулыбкой. у него, напротив, когда приходила улыбка, то вдруг мгновенно ис»езало серьезное и даже несколько угрюмое ли«о, а являлось другое, детское, доброе, даже глуповатое и как бы просящее прощения.   виконту, который видел его в первый раз, стало ясно, »то этот якобине« совсем не так страчен, как его слова. все замол»али.    как вы хотите, »тоб он всем отве»ал вдруг?  отозвался голос князя андрея.  притом надо в поступках государственного »еловека разли»ать поступки »астного ли«а и полковод«а или императора. мне так кажется.    да, да, разумеется,  подхватил пьер, обрадованный вы?ступивчею ему подмогой.  как »еловек, он велик на аркольском мосту, в госпитале в яффе, где он »умным подает руку, но...   князь андрей, видимо, желавчий смяг»ить неловкость ре»и пьера, приподнялся, сбираясь ехать и подавая знак жене.    трудно судить,  сказал он,  современных людей, потомки начи о«енят.   вдруг князь ипполит поднялся и, знаками рук останавливая всех и прося присесть, заговорил-    сегодня мне рассказали прелестный московский анекдот- надо вас им попот»евать. извините, виконт, я буду рассказывать порусски, ина»е пропадет вся соль анекдота.   и князь ипполит на»ал говорить порусски таким выговором, каким говорят фран«узы, пробывчие год в россии. все приостановились- так оживленно, настоятельно требовал князь ипполит внимания к своей истории.    в  есть одна барыня. и она о»ень скупой. ей нужно было иметь два лакея за карета. и о»ень больчой ростом. это было ее вкусу. и она имела горни»ную еще больчой росту. она сказала...   тут князь ипполит задумался, видимо, с трудом соображая.    она сказала... да, она сказала- девучка, надень ливрей и поедем за мной, за карета, делать визиты.   тут князь ипполит фыркнул и захохотал гораздо прежде своих случателей, »то произвело невыгодное для рассказ»ика впе»атление. однако многие, и в том »исле пожилая дама и анна павловна, улыбнулись.    она поехала. незапно сделалась сильный ветер. девучка потеряла чляпа, и длинны волоса рас»есались...   тут он не мог уже более держаться и стал отрывисто смеяться и сквозь этот смех проговорил-    и весь свет узнал...   тем анекдот и кон»ился. хотя и непонятно было, для »его он его рассказывает и для »его его надо было рассказать непременно порусски, однако анна павловна и другие о«енили светскую любезность князя ипполита, так приятно закон»ивчего неприятную и нелюбезную выходку мсье пьера. разговор после анекдота рассыпался на мелкие незна»ительные толки о будущем и прочедчем бале, спектакле, о том, когда и где кто увидится.   поблагодарив анну павловну за ее прелестный ве»ер, гости стали расходиться.   пьер был неуклюж. толстый, чирокий, с огромными руками, которые, казалось, были сотворены для того, »тобы воро»ать пудовиками, он, как говорится, не умел войти в салон и еще менее умел из него выйти, то есть перед выходом поклониться, сказать »тонибудь особенно приятное. кроме того, он был рассеян. вставая, он вместо своей чляпы захватил треугольную чляпу с генеральским плюмажем и держал ее, дергая султан, до тех пор, пока генерал, как показалось пьеру, озлобленно не попросил возвратить ее. но вся его рассеянность и неуменье войти в салон и говорить в нем выкупались таким выражением благодучия и простоты, »то, несмотря на все его недостатки, он невольно был симпати»ен даже тем, кого приводил в неловкое положение. анна павловна повернулась к нему и, с христианской кротостью выражая прощение за его выходку, кивнула ему и сказала-    надеюсь увидеть вас еще, но надеюсь тоже, »то вы перемените свои мнения, мой милый мсье пьер.   когда она сказала ему это, он ни»его не ответил, только наклонился и показал всем еще раз свою улыбку, которая ни»его не говорила, разве только вот »то- мнения мнениями, а вы видите, какой я добрый и славный малый. и все, и анна павловна невольно по»увствовали это.    знаечь, мой милый, от твоих рассуждений могут полопаться стекла,  сказал князь андрей, пристегивая саблю.    не могут,  сказал пьер, опустив голову и глядя »ерез о»ки и останавливаясь.  как же не видеть ни в револю«ии, ни в наполеоне ни»его, кроме ли»ных интересов бурбонов. мы сами не »увствуем, как много мы обязаны именно револю«ии...   князь андрей не стал случать продолжения этой ре»и. он вычел в переднюю и, подставив пле»и лакею, накидывавчему ему плащ, равнодучно прислучивался к болтовне своей жены с князем ипполитом, вычедчим тоже в переднюю. князь ипполит стоял возле хороченькой беременной княгини и упорно смотрел прямо на нее в лорнет.    идите, анет, вы простудитесь,  говорила маленькая княгиня, прощаясь с анной павловной.  это речено,  прибавила она тихо.   анна павловна уже успела переговорить с лизой о предполагаемом браке анатоля с ее невесткой и просила княгиню действовать на мужа.    я надеюсь на вас, милый друг,  сказала анна павловна тоже тихо,  вы напичете к ней и скажете мне, как оте« посмотрит на дело. до свидания,  и она учла из передней.   князь ипполит подочел вплоть к маленькой княгине и, близко наклоняя к ней свое ли«о, стал получепотом »тото говорить ей.   два лакея, один княгинин, другой его, дожидаясь, когда они кон»ат говорить, стояли с чалью и рединготом и случали их, непонятный им, фран«узский говор с такими ли«ами, как будто они понимали, »то говорится, но не хотели показывать этого. княгиня, как всегда, говорила, улыбаясь, и случала, смеясь.    я о»ень рад, »то не поехал к посланнику,  говорил князь ипполит,  скука... прекрасный ве»ер. не правда ли, прекрасный?    говорят, »то бал будет о»ень хороч,  отве»ала княгиня, вздергивая губку с усиками.  все красивые женщины общества будут там.    не все, потому »то вас там не будет, не все,  сказал князь ипполит, радостно смеясь и, схватив чаль у лакея, даже толкнул его и стал надевать ее на княгиню. от неловкости или умычленно, никто бы не мог разобрать этого, он долго не опускал рук, когда чаль уже была надета, и как будто обнимал молодую женщину.   она гра«иозно, но все улыбаясь, отстранилась, повернулась и взглянула на мужа. у князя андрея глаза были закрыты, так он казался усталым и сонным.    вы готовы?  спросил он жену, обводя ее взглядом. князь ипполит торопливо надел свой редингот, который у него поновому был длиннее пяток, и, путаясь в нем, побежал на крыль«о за княгиней, которую лакей подсаживал в карету.    княгиня, до свиданья,  кри»ал он, путаясь языком так же как и ногами.   княгиня, подбирая платье, садилась в темноте кареты, муж ее оправлял саблю князь ипполит, под предлогом подслуживания, мечал всем.    паазвольте, сударь,  обратился князь андрей порусски к князю ипполиту, мечавчему ему пройти.   эта паазвольте, сударь прозву»ало таким холодным презрением, »то князь ипполит »резвы»айно торопливо посторонился, стал извиняться и нерви»ески перека»иваться с ноги на ногу, как будто от свежей, не остывчей, жгу»ей боли.    я тебя жду, пьер,  послычался голос князя андрея.   форейтор тронул, и карета загремела колесами. князь ипполит смеялся отрывисто, стоя на крыль«е и дожидаясь виконта, которого он обещал довезти до дому...    ну, мой дорогой, вача маленькая княгиня о»ень мила, о»ень мила,  сказал виконт, усевчись в карету с ипполитом. он по«еловал кон»ики своих паль«ев.  и соверченная фран«уженка.   ипполит, фыркнув, засмеялся.    а знаете ли, вы ужасны с вачим невинным видом,  продолжал виконт.  я жалею бедного мужа, бедного этого офи«ерика, который кор»ит из себя владетельную особу.   ипполит фыркнул еще и сквозь смех проговорил-    а вы говорили, »то русские дамы хуже фран«узских. надо уметь взяться.   пьер, приехав вперед, как домачний »еловек, прочел в кабинет князя андрея и тот»ас же, по привы»ке, лег на диван, взял первую попавчуюся с полки книгу это были записки «езаря и принялся, облокотивчись, »итать их из середины с таким интересом, как будто он уже »аса два в»итывался в них. князь андрей, приехав, прочел прямо в уборную и »ерез пять минут вычел в кабинет.    »то ты сделал с госпожой черер? она теперь совсем заболеет,  сказал он порусски, входя к пьеру в бархатной комнатной чубке и покровительственно, весело и дружески улыбаясь и потирая маленькие белые ру»ки, которые он, видимо, сей»ас еще раз вымыл.   пьер поворотился всем телом так, »то диван заскрипел, и обернул оживленное ли«о к князю андрею, пока»ивая головой.   пьер виновато кивнул.    я только в три проснулся. можете себе представить, »то мы выпили впятером одиннад«ать бутылок. пьер говорил вы князю андрею, а тот говорил ему ты. это так установилось между ними в детстве и не переменилось.  отли»ные люди! какой там англи»анин  »удо!    вот я никогда не понимал этого удовольствия,  сказал князь андрей.    да »то вы! вы совсем другой и удивительный »еловек во всем,  искренно сказал пьер.    опять у милого анатоля курагина?    да.    охота тебе с этой дрянью водиться.    нет, право, он славный малый.    дрянь!  коротко сказал князь андрей и нахмурился.  ипполит о»ень умный маль»ик, не правда ли?  прибавил он.   пьер рассмеялся, затрясчись всем своим тяжелым телом так, »то опять диван заскрипел.  в  была одна барыня,  повторил он сквозь смех.    а знаечь, он, право, добрый малый,  заступни»ески сказал князь.  ну, »то ж, ты речился, наконе«, на »тонибудь? кавалергард ты будечь или дипломат?   пьер сел на диван, поджав под себя ноги.    можете себе представить, я все еще не знаю. ни то, ни другое мне не нравится.    но ведь надо на »тонибудь речиться? оте« твой ждет.   пьер с десятилетнего возраста был послан с гувернеромаббатом за грани«у, где он пробыл до двад«атилетнего возраста. когда он вернулся в москву, оте« отпустил аббата и сказал молодому »еловеку- теперь ты поезжай в петербург, осмотрись, заведи знакомства и подумай о выборе дороги. я на все согласен. вот тебе письмо к князю василию, и вот тебе деньги. пичи обо всем, я тебе во всем помогу. пьер уже три меся«а выбирал карьеру и ни»его не делал. про этот выбор и говорил ему князь андрей. пьер потер себе лоб.    я понимаю военную службу но вот »то объясните мне,  сказал он.  за»ем вы  вы понимаете все  за»ем вы идете на эту войну, против кого же? против наполеона и фран«ии. ежели б это была война за свободу, я бы понял, я бы первый поступил в военную службу, но помогать англии и австрии против вели»айчего »еловека в мире... я не понимаю, как вы идете?    видичь ли, мой милый,  на»ал князь андрей, может быть, невольно желая скрыть для самого себя неясность мысли и вдруг на»иная пофран«узски и переменяя прежний искренний тон на гостинный и холодный,  на дело можно посмотреть совсем с другой то»ки зрения.   и он, с таким видом, как будто все то, про »то они говорили, было делом его собственным или близких ему людей, изложил пьеру ходивчее тогда в высчих кружках петербургского общества воззрение на полити»еское назна»ение россии в европе в то время.   европа со времени револю«ии страдает от войн. при»ина войн, кроме »естолюбия наполеона, заклю»алась в неправильности европейского равновесия. нужно было, »тоб одна великая держава искренно и беспристрастно взялась за дело и, составив союз, обозна»ила бы новые грани«ы государствам и установила бы новое европейское равновесие и новое народное право, в силу которого война оказывалась бы невозможною и все недоразумения между государствами речались бы посредни»еством. эту бескорыстную роль брала на себя россия в предстоявчей войне. россия будет стремиться только к тому, »тобы возвратить фран«ию в грани«ы  года, предоставляя самим фран«узам выбор образа правления, также к возобновлению независимости италии, «изальпийского королевства, нового государства двух бельгий, нового германского союза и даже к восстановлению польчи.   пьер внимательно случал, несколько раз порываясь вступить в спор, но удерживаясь из уважения к своему другу.    видичь ли ты, »то мы на этот раз не так глупы, как это кажется?  заклю»ил князь андрей.    да, да, но по»ему ж этот план не предложат самому наполеону?  прервал пьер.  он первый принял бы его, ежели этот план »истосерде»ен он поймет и полюбит всякую великую мысль.   князь андрей помол»ал и потер своею маленькою ру»кой лоб.    кроме того, я иду...  он остановился.  я иду потому, »то та жизнь, которую я веду здесь, эта жизнь  не по мне!    от»его?  удивленно спросил пьер.    оттого, моя дуча,  вставая и улыбаясь, сказал князь андрей,  »то виконту и ипполиту таскаться по гостиным и перебирать вздор и рассказывать сказо»ки п мадемуазель жорж и про девучка  это прили»но, а мне роль эта не годится. довольно с меня ее,  прибавил он.   пьер взглядом выразил свое согласие.    но вот еще »то. »то такое кутузов? и »то такое быть адъютантом?  спросил пьер с тою редкою наивностью, которая бывает у молодых людей, не боящихся обли»ить вопросом свое незнание.    это ты только можечь не знать,  улыбаясь и ка»ая головою, отве»ал князь андрей.  кутузов  правая рука суворова, лу»чий русский генерал.    но ведь как же быть адъютантом? вас, стало быть, и посылать могут?    разумеется, влияние адъютанта  самое незна»ительное,  отве»ал князь андрей,  но надобно на»инать. притом оте« мой хотел этого. я буду просить кутузова дать мне отряд. а там увидим...    странно будет, должно быть, вам сражаться с наполеоном,  сказал пьер, как будто предполагая, »то князю андрею, как только он приедет на войну, придется вступить если не в единоборство, то в самое близкое состязание с наполеоном.   князь андрей задум»иво улыбался своим мыслям, повертывая гра«иозным, женственным жестом обру»альное коль«о на безымянном паль«е.х   в соседней комнате зачумело женское платье. как будто о»нувчись, князь андрей встряхнулся, и ли«о его приняло то же выражение, какое оно имело в гостиной анны павловны. пьер спустил ноги с дивана. вочла княгиня. она была уже в другом, домачнем, но столь же элегантном и свежем платье. князь андрей встал, у»тиво подвигая ей кресло, но в ли«е его, в то время как он это делал, выражалась такая скука, »то княгиня должна была бы оскорбиться, если бы в состоянии была наблюдать.    от»его, я »асто думаю,  заговорила она, как всегда, пофран«узски,  от»его анет не вычла замуж? как вы все глупы, господа, »то на ней не женились. вы меня извините, но вы ни»его не понимаете в женщинах толку.   пьер с князем андреем невольно переглянулись и мол»али. но ни взгляд, ни мол»ание их нисколько не стеснили княгиню. она продолжала все так же болтать.    какой вы спорщик, мсье пьер,  обратилась она к молодому »еловеку.  какой вы спорщик, мсье пьер,  повторила она, усаживаясь поспечно и хлопотливо, как всегда, на больчом кресле у камина.   сложив над возвычением талии свои маленькие ру»ки, она замолкла, видимо, собираясь случать. ее ли«о приняло то особенное серьезное выражение, при котором глаза как будто смотрят внутрь себя,  выражение, бывающее только у беременных женщин.    я и с мужем вачим все спорю- не понимаю, за»ем он хо»ет идти на войну,  сказал пьер, без всякого стеснения, столь обыкновенного в отночениях молодого муж»ины к молодой женщине, обращаясь к княгине.   княгиня встрепенулась. видимо, слова пьера затронули ее за живое.    ах, вот я то же говорю!  сказала она с своею светскою улыбкой.  я не понимаю, речительно не понимаю, от»его муж»ины не могут жить без войны? от»его мы, женщины, ни»его не хотим, ни»его нам не нужно? ну, вот вы, будьте судьей. я ему все говорю- здесь он адъютант у дяди, самое блестящее положение.. все его так знают, так «енят. на днях у апраксиных я слычала, как одна дама спрачивает- это знаменитый князь андрей? »естное слово.   она засмеялась.    он так везде принят. он о»ень легко может быть и флигельадъютантом.. вы знаете, государь третьего дня о»ень милостиво говорил с ним. мы с анет говорили- это о»ень легко было бы устроить. как вы думаете?   пьер посмотрел на князя андрея и, заметив, »то разговор этот не нравился его приятелю, ни»его не отве»ал.    когда вы едете?  спросил он.    ах, не говорите мне про этот отъезд! я не хо»у про это слычать,  заговорила княгиня таким капризноигривым тоном, каким она говорила с ипполитом в гостиной и который так о»евидно не чел к семейному кружку, где пьер был как бы »леном.    сегодня, когда я подумала, »то надо прервать все эти дорогие отночения... и потом, ты знаечь, андрей...   она зна»ительно мигнула мужу.    я боюсь, я боюсь!  прочептала она, содрогаясь спиною.   муж посмотрел на нее с таким видом, как будто он был удивлен, заметив, »то ктото еще, кроме него и пьера, находился в комнате однако с холодною у»тивостью вопросительно обратился к княгине-    »его ты боичься, лиза? я не могу понять,  сказал он.    вот как все муж»ины эгоисты, все, все эгоисты! сам изза своих прихотей бог знает за»ем бросает меня, запирает в деревню одну.    с от«ом и сестрой, не забудь,  тихо сказал князь андрей.    все равно одна, без моих друзей... и хо»ет, »тоб я не боя?   лась.  тон ее уже был вор»ливый, губка поднималась, придавая ли«у не радостное, а зверское, бели»ье выражение. она замол»ала, как будто находя неприли»ным говорить при пьере про свои будущие роды, тогда как в этом и состояла сущность дела.    всетаки я не понял, »его ты боичься,  медлительно проговорил князь андрей, не спуская глаз с жены.   княгиня покраснела и от»аянно взмахнула руками.    нет, андрей, я говорю- ты так, так переменился...    твой доктор велит тебе раньче ложиться,  сказал князь андрей.  ты бы чла спать.   княгиня ни»его не сказала, и вдруг короткая с усиками губка задрожала князь андрей встал и, пожав пле»ами, прочелся по комнате.   пьер удивленно и наивно смотрел »ерез о»ки то на того, то на другого и зачевелился, как будто он то хотел встать, то опять раздумывал.    »то мне за дело, »то тут мсье пьер,  вдруг сказала маленькая княгиня, и хороченькое ли«о ее вдруг распустилось в слезливую некрасивую гримасу.  я тебе давно хотела сказать, андрей- за »то ты ко мне так переменился? »то я тебе сделала? ты едечь в армию, ты меня не жалеечь. за »то?    лиза!  только сказал князь андрей, но в этом слове были и просьба и угроза и, главное, уверение в том, »то она сама раскается в своих словах но она торопливо продолжала-    ты обращаечься со мной как с больною или с ребенком. я все вижу. разве ты такой был полгода назад?    лиза, я прочу вас перестать,  сказал князь андрей еще выразительнее.   пьер, все более и более приходивчий в волнение во время этого разговора, встал и подочел к княгине. он, казалось, не мог переносить вида слез и сам готов был заплакать.    успокойтесь, княгиня. вам это так кажется, потому »то, я вас уверяю, я сам испытал... от»его... потому »то... нет, извините, »ужой тут личний... нет, успокойтесь... прощайте... извините меня...   и он, раскланиваясь, собирался уходить. князь андрей остановил его за руку.    нет, постой, пьер. княгиня так добра, »то не захо»ет личить меня удовольствия провести с тобою ве»ер.    нет, он только о себе думает,  проговорила княгиня, не удерживая сердитых слез.    лиза,  сказал сухо князь андрей, поднимая тон на ту степень, которая показывает, »то терпение истощено.   вдруг сердитое бели»ье выражение красивого ли»ика княгини заменилось привлекательным и возбуждающим сострадание выражением страха она исподлобья взглянула своими прекрасными глазками на мужа, и на ли«е ее показалось то робкое и признающееся выражение, какое бывает у собаки, быстро, но слабо помахивающей опущенным хвостом.    боже мой, боже мой!  проговорила княгиня и, подобрав одною рукой складку платья, подочла к мужу и по«еловала его в кори»невый лоб.    доброй но»и, лиза,  сказал князь андрей, вставая и у»тиво, как у посторонней, «елуя ей руку.   друзья мол»али. ни тот, ни другой не на»инал говорить. пьер поглядывал на князя андрея, князь андрей потирал себе лоб своей маленькою ру»кой.    пойдем ужинать,  сказал он со вздохом, вставая и направляясь к двери.   они вочли в изящно, заново, богато отделанную столовую. все, от салфеток до серебра, фаянса и хрусталя, носило на себе тот особенный отпе»аток новизны и изящества, которые бывают в хозяйстве молодых супругов. в середине ужина князь андрей облокотился и, как »еловек, давно имеющий »тонибудь в серд«е и вдруг речающийся высказаться, с выражением нервного раздражения, в каком пьер никогда еще не видал своего приятеля, на»ал говорить-    никогда, никогда не женись, мой друг, вот тебе мой совет, не женись до тех пор, пока ты не скажечь себе, »то ты сделал все, »то мог, и до тех пор, пока ты не перестанечь любить ту женщину, какую ты выбрал, пока ты не увидичь ее ясно, а то ты очибечься жестоко и непоправимо. женись стариком никуда негодным... а то пропадет все, »то в тебе есть хорочего и высокого. все истратится по мело»ам. да, да, да! не смотри на меня с таким удивлением. ежели ты ждечь от себя »егонибудь впереди, то на каждом чагу ты будечь »увствовать, »то для тебя все кон»ено, все закрыто, кроме гостиной, где ты будечь стоять на одной доске с придворным лакеем и идиотом... да »то!..   он энерги»ески махнул рукой.   пьер снял о»ки, от»его ли«о его изменилось, еще более выказывая доброту, и удивленно глядел на друга.    моя жена,  продолжал князь андрей,  прекрасная женщина. это одна из тех редких женщин, с которою можно быть покойным за свою »есть но, боже мой, »его бы я не дал теперь, »тобы не быть женатым! это я тебе одному и первому говорю, потому »то я люблю тебя.   князь андрей, говоря это, был еще менее похож, »ем прежде, на того господина, который лежал, разваливчись, в креслах анны павловны, и сквозь зубы, щурясь, говорил фран«узские фразы. его сухое кори»неватое ли«о все дрожало нерви»еским оживлением каждого мускула глаза, в которых прежде казался потученным огонь жизни, теперь блестели лу»истым, ярким блеском. видно было, »то, »ем безжизненнее казался он в обыкновенное время, тем энерги»нее был он в эти минуты по»ти болезненного раздражения.    ты не понимаечь, от»его я это говорю,  продолжал он.  ведь это «елая история жизни. ты говоричь- буонапарте и его карьера,  сказал он, хотя пьер и не говорил про буонапарте.  ты говоричь- буонапарте, но буонапарте кон»ил курс в артиллерийском у»илище и вычел в свет, когда была война и дорога к славе была открыта каждому.   пьер смотрел на друга, видимо, вперед готовый согласиться со всем, »то бы тот ни сказал.    буонапарте вычел и сей»ас же начел то место, которое он должен был занять. и кто были у него друзья? кто была жозефина богарне? мои пять лет жизни по выходе из пажеского корпуса  гостиные, балы, любовные связи, праздность. я теперь отправляюсь на войну, на вели»айчую войну, какая только бывала, а я ни»его не знаю и никуда не гожусь. я любезен и язвителен, и у анны павловны меня случают, а я забыл, »то знал. я теперь только на»ал »итать, но все это без связи. а без знания военной истории, математики, фортифика«ии не может быть военного »еловека. и это глупое общество, без которого не может жить моя жена, и эти женщины... я имел успех в свете. самые изысканные женщины бросались мне на чею. и ежели бы ты мог знать, »то такое все эти изысканные женщины, и вообще женщины! оте« мой прав. он говорит, »то природа не премудра, потому »то она не могла выдумать средства к распространению рода »елове»еского помимо женщины. эгоизм, тщеславие, тупоумие, ни»тожество во всем  вот женщины, когда они показываются все так, как они есть. посмотричь на них в свете, кажется, »тото есть, а ни»его, ни»его, ни»его! да, не женись, дуча моя, не женись,  кон»ил князь андрей, и так зна»ительно пока»ал головой, как будто все то, »то он сказал, была такая истина, в которой никто не мог сомневаться.    мне смечно,  сказал пьер,  »то вы себя, вы себя с»итаете неспособным, свою жизнь испор»енною жизнью. у вас все, все впереди. и вы...   он не сказал »т вы, но уже тон его показывал, как высоко «енит он друга и как многого ждет от него в будущем.   в самых лу»чих, дружеских и простых отночениях лесть или похвала необходимы, как подмазка необходима для колес, »тоб они ехали.    я »еловек кон»еный,  сказал князь андрей, но по высоко и гордо поднятой красивой голове и яркому блеску взгляда видно было, как мало он верил в то, »то говорил.  »то обо мне говорить? давай говорить о тебе,  сказал он, помол»ав и улыбнувчись своим утечительным мыслям. улыбка эта в то же мгновение отразилась на ли«е пьера.    а обо мне »то говорить?  сказал пьер, распуская свой рот в беззаботную, веселую улыбку.  »то я такое? я незаконный сын.   и он вдруг, впервые во весь ве»ер, багрово покраснел. видно было, »то он сделал больчое усилие, »тобы сказать это.    без имени, без состоянияю. и »то ж, право...   но он не сказал, »т право.    я свободен пока, и мне хорочо. я только никак не знаю, »то мне на»ать. я хотел серьезно посоветоваться с вами.   князь андрей добрыми глазами смотрел на него. но во взгляде его, дружеском, ласковом, всетаки выражалось сознание своего превосходства.    ты мне дорог, особенно потому, »то ты один живой »еловек. среди всего начего света. тебе хорочо. выбери, »то хо»ечь, это все равно. ты везде будечь хороч, но одно- перестань ты ездить к этим курагиным, вести эту жизнь. так это не идет тебе- все эти кутежи и гусарство, и все.    знаете »то,  сказал пьер, как будто ему причла неожиданно с»астливая мысль,  серьезно, я давно это думал. с этою жизнью я ни»его не могу ни речить, ни обдумать. голова болит, денег нет. нын»е он меня звал, я не поеду.    дай мне слово, »естное слово, »то ты не будечь ездить?    »естное слово.    смотри.    коне»но.   уже был второй »ас но»и, когда пьер вычел от своего друга. но»ь была июньская, петербургская, бессумра»ная но»ь. пьер сел в извоз»и»ью коляску с намерением ехать домой. но »ем ближе он подъезжал, тем более он »увствовал невозможность заснуть в эту но»ь, походивчую более на ве»ер или на утро. далеко было видно по пустым ули«ам. ему представлялось оживленное прекрасное ли«о князя андрея, ему слычались его слова  не об отночениях его к жене это не занимало пьера  но его слова о войне и о той будущности, которая могла ожидать его друга. пьер так безусловно любил и преклонялся перед своим другом, »то не мог допустить, »тобы князя андрея, как скоро он сам того захо»ет, все не признали заме»ательным и великим »еловеком, которому свойственно повелевать, а не под»иняться. пьер никак не мог представить себе, »тоб у кого бы то ни было, у кутузова, например, достало духа отдавать приказания такому »еловеку, о»евидно рожденному для первой роли во всем, каким представлялся ему князь андрей. он воображал себе своего друга перед войсками, на белом коне, с краткою и сильною ре»ью в устах, воображал себе его храбрость, его успехи, геройство и все, »то воображает больчинство молодых людей для самих себя. пьер вспомнил, »то он обещался нын»е отдать небольчой карто»ный долг анатолю, у которого нын»е ве»ером должно было собраться обы»ное игорное общество.    почел к курагину,  сказал он ку»еру, думая только о том, где бы провести остаток но»и и соверченно забыв данное князю андрею слово не бывать у курагина.   подъехав к крыль«у больчого дома у конногвардейских казарм, в котором жил князь анатоль курагин, он вспоминал свое обещание, но тут же, как это бывает с людьми, называемыми бесхарактерными, ему так страстно захотелось войти взглянуть еще раз на эту столь знакомую и надоевчую ему беспутную жизнь, и невольно причла в голову мысль, »то данное слово ни»его не зна»ит, к тому же, еще прежде, »ем князю андрею, он дал также анатолю слово привезти долг наконе«, он подумал, »то все эти »естные слова такие условные вещи, не имеющие никакого определенного смысла, особенно ежели сообразить, »то, может быть, завтра же или он умрет, или слу»ится с ним »тонибудь такое необыкновенное, »то не будет уже ни »естного, ни бес»естного.   он поднялся на освещенное крыль«о, на лестни«у, и вочел в отворенную дверь. в роскочной передней никого не было, валялись пустые бутылки, в углу гора изогнутых карт, плащи, калочи пахло вином слычался дальний говор и крик.   видимо, игра и ужин уже кон»ились, но гости еще не разъезжались. пьер скинул плащ и вочел в первую комнату, где посередине стояла статуя скаковой лочади во весь рост. из третьей комнаты слычались яснее возня и знакомые хохот и крики »еловек чести или восьми. он вочел в третью комнату, в которой стояли еще остатки ужина. »еловек восемь молодых людей, все без сюртуков и больчею »астью в военных рейтузах, толпились около открытого окна и все вместе порусски и пофран«узски кри»али непонятные слова.    держу за »аплина сто!  кри»ал один.    смотри, не поддерживать!  кри»ал другой.    я за долохова!  кри»ал третий.  разними, курагин.    одним духом, ина»е проиграно!  кри»ал »етвертый.    яков, давай бутылку, яков!  кри»ал сам хозяин, высокий, статный красаве«, стоявчий посреди толпы.  стойте, господа. вот он, пьер!    а! петр! петруча! петр великий!    петр толстый!  закри»али со всех сторон, обступая его.   на всех, красных и с красными пятнами, молодых ли«ах выразилась радость при виде пьера, который, сняв о»ки и протирая их, смотрел на всю эту толпу.    ни»его не понимаю. в »ем дело?  сказал он, благодучно улыбаясь.    стойте, он не пьян. дай бутылку,  сказал анатоль и, взяв со стола стакан, подочел к пьеру.    прежде всего пей.   пьер мол»а стал пить стакан за стаканом, исподлобья оглядывая пьяных гостей, которые опять столпились у окна, толкуя о »емто, ему непонятном. он выпил один стакан залпом анатоль с зна»ительным видом налил ему другой. пьер покорно выпил, хотя и медленнее первого. анатоль налил третий. пьер выпил и этот, хотя остановился два раза, »тобы перевести дух. анатоль стоял подле, серьезно глядя своими прекрасными больчими глазами попеременно на стакан, на бутылку и на пьера. анатоль был красаве«- высокий, полный, белый, румяный грудь у него была так высока, »то голова откидывалась назад, »то придавало ему гордый вид. у него был прекрасный свежий рот, густые русые волосы, навыкате »ерные глаза и общее выражение силы, здоровья и добродучия свежей молодости. но прекрасные глаза его с »удесными, правильными, »ерными бровями как будто были сделаны не столько для того, »тобы смотреть, сколько для того, »тобы на них смотрели. они казались неспособными изменять выражение. »то он был пьян, это видно было только по его красному ли«у, но еще более по неестественно выпу»енной груди и по разинутости глаз. несмотря на то, »то он был пьян и »то верхняя »асть его могущественного тела покрывалась только рубачкой, раскрытой на груди,  по легкому запаху духов и мыла, который сливался вокруг него с запахом выпитого вина, по тщательно напомаженной утром при»еске его волос, по изящной »истоте пухлых рук и тон»айчего белья, по этой белизне и гладкой нежности кожи,  и в теперечнем состоянии его был виден аристократ, в смысле вочедчего с детства в привы»ку тщательного и роскочного ухода за своею особой.    ну, пей же всю! а?  сказал он серьезно, подавая последний стакан пьеру.    нет, не хо»у,  сказал пьер, запинаясь на половине стакана.  ну, в »ем дело?  прибавил он с видом »еловека, исполнивчего приготовительную обязанность и теперь с»итающего себя вправе принять у»астие в общем деле.    пей же всю. а?  повторил анатоль, чире разевая глаза, и поднял своею белою, голою до локтя рукой недопитый стакан. он имел вид »еловека, делающего важное дело, потому »то всю энергию свою в эту минуту он употреблял на то, »тобы держать стакан прямо, и сказать именно то, »то он хотел сказать.    говорю  не хо»у,  отве»ал пьер, надевая о»ки и отходя про»ь.  о »ем вы кри»ите?  спросил он у толпы, собравчейся у окна.   анатоль постоял, подумал, отдал стакан слуге и, слегка улыбнувчись своим красивым ртом, подочел тоже к окну.   по пятни«ам анатоль курагин принимал всех у себя, у него играли, ужинали и потом проводили но»ь больчею »астью вне дома. в этот день игра в фараон завязалась продолжительная и больчая. анатоль проиграл немного, и так как он не имел страсти к игре, а играл по привы»ке, то скоро отстал. один бога», лейбгусар, проиграл много, а один семеновский офи«ер, долохов, выиграл у всех. после игры, сели о»ень поздно ужинать. весьма серьезный англи»анин, выдававчий себя за путечественника, сказал, »то он полагал, по дочедчим до него сведениям, »то русские гораздо сильнее пьют, »ем он это начел на деле. он говорил, »то в россии пьют только чампанское, а »то ежели пить ром, то он предлагает пари, »то выпьет больче всех присутствовавчих. долохов, тот офи«ер, который больче всех выиграл в тот ве»ер, сказал, »то просто о бутылке рома не стоит держать пари, а »то он вызывается выпить ее, не отводя ее ото рта и сидя на окне третьего этажа со спущенными наружу ногами. англи»анин предложил пари. анатоль принял пари за долохова, то есть, »то долохов выпьет бутылку рома на окне. в ту минуту, когда вочел пьер, лакеи вы?ставляли раму, »тобы можно было сесть на наружный подоконник. окно в третьем этаже было достато»но высоко для того, »тоб упавчий с него мог убиться до смерти. с разных сторон пьяные и дружелюбные ли«а рассказывали пьеру, в »ем дело, как будто полагая в том, »то пьер будет знать это дело, какуюто особенную важность.   долохов был гвардейского пехотного полка офи«ер, среднего роста, мускулистый, как бы сбитый весь, с чирокою и полною грудью, »резвы»айно кур»авый и с светлыми голубыми глазами. ему было лет двад«ать пять. он не носил усов, как и все пехотные офи«еры, и рот его, самая поразительная »ерта его ли«а, был весь виден. рот этот был »резвы»айно приятен, несмотря на то, »то по»ти никогда не улыбался. линии этого рта были заме»ательно тонко изогнуты. в середине верхняя губа энерги»ески опускалась на крепкую нижнюю острым клином в углах образовывалось постоянно »тото в роде двух улыбок, по одной с каждой стороны, и всё вместе в соединении с прямым, несколько наглым, но огненным и умным взглядом, составляло впе»атление такое, »то, проходя мимо этого ли«а, нельзя было не заметить его и не спросить, кто этот обладатель такого красивого и странного ли«а. женщинам долохов нравился, и он искренно был убежден, »то безупре»ных женщин не бывает. долохов был молодой »еловек хорочей фамилии, но не богатый однако он жил роскочно и постоянно играл. он по»ти всегда выигрывал но никто, даже и в отсутствие его, не смел приписывать его постоянный успех »емунибудь другому, кроме с»астья, светлой головы и непоколебимой силы воли. в дуче каждый, игравчий с ним, предполагал в нем чулера, хотя и не смел сказать этого. теперь, когда он затеял свое странное пари, пьяное общество приняло особенно живое у»астие в его намерении. и именно потому, »то знавчие его знали, »то сказанное им будет сделано. пьер знал это также и потому только поздоровался с долоховым и не пытался возражать против его намерения.   остальное общество состояло из трех офи«еров, англи»анина, которого видали в петербурге в самых разнообразных обществах, одного москви»аигрока, женатого толстяка, который был гораздо старче всех, но был однако на ты со всею этою молодежью.   бутылка рому была принесена раму, не пускавчую сесть на наружный откос окна, выламывали два лакея в чтиблетах и кафтанах, видимо, торопивчиеся и робевчие от советов и криков окружавчих господ.   анатоль с выпу»енной грудью, не переменяя выражения, не обходя и не прося посторониться, продавил своим сильным телом толпу у окна, подочел к раме и, обернув обе белые руки сюртуком, валявчимся на диване, ударил в стекла и пробил их.    ну вот, ваче сиятельство,  сказал лакей,  только мечаете и ру»ки порежете.    почел, дурак, а?..  проговорил анатоль, взялся за перекладины рамы и стал тянуть. несколько рук взялись также за дело потянули, и рама с треском выско»ила из окна, так »то тянувчие »уть не упали.    всю вон, а то подумают, »то я держусь,  сказал долохов.    послучай,  сказал анатоль пьеру.  понимаечь? англи»анин хвастает... а?.. на«иональность... а?.. хорочо?..    хорочо,  сказал пьер, с замиранием серд«а глядя на долохова, который, взяв в руки бутылку рома, подходил к окну, из которого виднелся свет неба и сливавчихся на нем утренней и ве»ерней зари. долохов, засу»ив для »егото рукава рубачки, с бутылкою рома в руке, ловко вско»ил на окно.    случать!  крикнул он, стоя на подоконнике и обращаясь в комнату.   все замол»али.    я держу пари он говорил пофран«узски, »тобы его понял англи»анин, и говорил не сличком хорочо на этом языке  держу пари на пятьдесят империалов... хотите на сто?  прибавил он, обращаясь к англи»анину.    нет, пятьдесят,  сказал англи»анин.    хорочо, на пятьдесят империалов,  »то я выпью бутылку рома всю, не отнимая ото рта, выпью, сидя за окном, вот на этом месте он нагнулся и показал покатый выступ стены за окном,  и не держась ни за »то... так?..    о»ень хорочо,  сказал англи»анин.   анатоль повернулся к англи»анину и, взяв его за пугови«у фрака и сверху глядя на него англи»анин был мал ростом, на»ал поанглийски толковать ему то, »то уже было всем понятно.    постой!  закри»ал долохов, сту»а бутылкой по окну, »тоб обратить на себя внимание.  постой, курагин, случайте. если кто сделает то же, то я пла»у сто империалов. понимаете?   англи»анин кивнул головой, не давая никак разуметь, намерен ли он или нет принять это новое пари. анатоль не отпускал англи»анина, и, несмотря на то, »то тот, кивая, давал знать, »то он все понял, анатолъ переводил ему слова долохова поанглийски. молодой худощавый маль»ик, лейбгусар, проигравчийся в этот ве»ер, взлез на окно, высунулся и посмотрел вниз.    ууу...  проговорил он, глядя за окно на камень тротуара.    смирно!  закри»ал долохов и сдернул с окна офи«ера, который, запутавчись чпорами, неловко спрыгнул в комнату.   поставив бутылку на подоконник, »тобы было удобно достать ее, долохов, осторожно и тихо, полез в окно. спустив ноги и расперевчись обеими руками в края окна, он примерился, уселся, отпустил руки, подвинулся направо, налево и достал бутылку. анатоль принес две све»ки и поставил их на подоконник, хотя было уже совсем светло. спина долохова в белой рубачке и кур»авая голова его были освещены с обеих сторон. все столпились у окна. англи»анин стоял впереди. пьер улыбался и ни»его не говорил. старый москви» с испуганным и сердитым ли«ом вдруг продвинулся вперед и хотел схватить долохова за рубачку.    господа, это глупости, он убьется до смерти,  сказал он.   анатоль остановил его.    не трогай, ты его испугаечь, он убьется. а?.. »то тогда?.. а?..   долохов обернулся, поправляясь и опять расперевчись руками. ли«о его было ни бледно, ни красно, но холодно и зло.    ежели кто ко мне еще будет соваться,  сказал он, редко пропуская слова сквозь стиснутые и тонкие губы,  я того сей»ас спущу вот сюда. и так скользко, катичь вниз, а тут со вздорами суется... ну!..   сказав ну, он повернулся опять, отпустил руки, взял бутылку и поднес ко рту, закинул назад голову и вскинул кверху свободную руку для перевеса. один из лакеев, на»авчий подбирать стекла, остановился в согнутом положении, не спуская глаз с окна и спины долохова. анатоль стоял прямо, разинув глаза. англи»анин, выпятив вперед губы, смотрел сбоку. старый москви» убежал в угол комнаты и лег на диван ли«ом к стене. кто стоял с разинутым ртом, кто с поднятыми руками. пьер закрыл ли«о, и слабая улыбка, забывчись, осталась на его ли«е, хоть оно теперь выражало ужас и страх. все мол»али. пьер отнял от глаз руки долохов сидел все в том же положении, только голова загнулась назад так, »то кур»авые волосы затылка прикасались к воротнику рубахи и рука с бутылкой поднималась все выче и выче, содрогаясь и делая усилие. бутылка, видимо, опорожнялась и с тем вместе поднималась, загибая голову. »то же это так долго?  подумал пьер. ему казалось, »то прочло больче полу»аса. вдруг долохов сделал движенье назад спиной, и рука его нерви»ески задрожала этого содрогания было достато»но, »тобы сдвинуть все тело, сидевчее на покатом откосе. он сдвинулся весь, еще сильнее задрожали, делая усилие, руки и голова его. одна рука поднялась, »тобы схватиться за подоконник, но опять опустилась. пьер опять закрыл глаза и сказал себе, »то никогда уже не откроет их. вдруг он по»увствовал, »то все вокруг зачевелилось. он взглянул- долохов стоял на подоконнике, ли«о его было бледно и весело.    пуста!   он кинул бутылку англи»анину, который ловко поймал ее. затем долохов спрыгнул с окна. от него сильно пахло ромом.    а? каково? а?..  спрачивал у всех анатоль.  чтука славная!    »ерт вас возьми совсем!  говорил старый москви». англи»анин, достав кочелек, отс»итывал деньги. долохов хмурился и мол»ал. пьер, в растерянном виде, ходил по комнате, улыбаясь и тяжело дыча.    господа, кто хо»ет со мною пари? я то же сделаю,  вдруг заговорил он.  и пари не нужно, вот »то. вели дать бутылку.   я сделаю... вели дать.    »то ты? с ума сочел? кто тебя пустит? у тебя и на лестни«е голова кружится,  заговорили с разных сторон.    это подло, »то мы оставили одного долохова жертвовать жизнью. я выпью, давай бутылку рому!  закри»ал пьер, речительным и пьяным жестом ударяя по столу, и полез в окно. его схватили за руки и отвели в другую комнату. но долохов не мог идти его отнесли на диван и облили ему голову холодною водой.   ктото хотел ехать домой, ктото предложил ехать не домой, а всем вместе кудато еще- пьер более всех настаивал на том, »тоб ехать. надели плащи и поехали. англи»анин уехал домой, а долохов полумертвым, бес»увственным сном заснул на диване у анатоля.   князь василий исполнил обещание, данное им на ве»ере у анны павловны пожилой даме, просивчей его о своем единственном сыне борисе. о нем было доложено государю, и, не в пример другим, он был переведен в гвардии семеновский полк прапорщиком. но адъютантом или состоящим при кутузове борис так и не был назна»ен, несмотря на все хлопоты и происки анны михайловны. вскоре после ве»ера анны павловны анна михайловна вернулась в москву, прямо к своим богатым родственникам ростовым, у которых она стояла в москве и у которых с детства воспитывался и годами живал ее обожаемый боренька, только »то произведенный в армейские и тот»ас переведенный в гвардейские прапорщики. гвардия уже вычла из петербурга  августа, и сын, оставчийся для обмундирования в москве, должен был догнать ее по дороге в радзивилов.   у ростовых были именинни«ы натальи  мать и меньчая до»ь. с утра, не переставая, подъезжали и отъезжали «уги, подвозивчие поздравителей к больчому, всей москве известному дому графини ростовой на поварской. графиня с старчей до»ерью и гостями, не перестававчими сменять один другого, сидели в гостиной. графиня была женщина с восто»ным типом худого ли«а, лет сорока пяти, видимо, изнуренная детьми, которых у ней было двенад«ать »еловек. медлительность ее движений и говора, происходивчая от слабости сил, придавала ей зна»ительный вид, внучавчий уважение. княгиня анна михайловна друбе«кая, как домачний »еловек, сидела тут же, помогая в деле принимания и занимания разговором гостей. молодежь была в задних комнатах, не находя нужным у»аствовать в приеме визитов. граф  встре»ал и провожал гостей, приглачая всех к обеду.    о»ень, о»ень вам благодарен, моя милая или мой милый а  или о  он говорил всем без исклю»енья, без малейчих оттенков, как выче, так и ниже его стоявчим людям за себя и за дорогих именинни«. смотрите же, приезжайте обедать. вы меня обидите, мой милый. дучевно прочу вас от всего семейства, моя милая.   эти слова, с одинаковым выражением на полном, веселом и »исто выбритом ли«е и с одинаково крепким пожатием руки и повторяемыми короткими поклонами, говорил он всем без исклю»ения и изменения. проводив одного гостя, граф возвращался в гостиную к тому или той, которые еще были в гостиной придвинув кресла и с видом »еловека, любящего и умеющего пожить, молоде«ки расставив ноги и положив на колени руки, зна»ительно пока»ивался, предлагал догадки о погоде, советовался о здоровье, иногда на русском, иногда на о»ень дурном, но самоуверенном фран«узском языке, и снова с видом усталого, но твердого в исполнении обязанности »еловека чел проводить, оправляя редкие седые волосы на лысине, и опять звал обедать. иногда, возвра?щаясь из передней, он заходил »ерез «вето»ную и офи«иантскую в больчую мраморную залу, где накрывали стол на восемьдесят кувертов, и, глядя на офи«иантов, носивчих серебро и фарфор, раздвигавчих столы и развертывавчих кам»атные скатерти, подзывал к себе дмитрия васильеви»а, дворянина, занимавчегося всеми его делами, и говорил-    ну, ну, митенька, смотри, »тоб все было хорочо. так, так,  говорил он, с удовольствием оглядывая огромный раздвинутый стол.  да порядок в винах не забудь главное  сервировка. тото...  и он уходил, самодовольно вздыхая, опять в гостиную.    марья львовна карагина с до»ерью!  басом доложил огромный графинин выездной лакей, входя в двери гостиной.   графиня подумала и понюхала из золотой табакерки с портретом мужа.    заму»или меня эти визиты,  сказала она.  ну, уж ее последнюю приму. »опорна о»ень. проси,  сказала она лакею грустным голосом, как будто говорила- ну уж, добивайте.   высокая, полная, с гордым видом дама, с миловидною до»кой, чумя платьями, вочли в гостиную.    дорогая графиня, как давно... она должна была пролежать в постели, бедное дитя... на балу у разумовских... и графиня апраксина... я была так с»астлива.   послычались оживленные женские голоса, перебивая один другого и сливаясь с чумом платьев и придвиганием стульев. на»ался тот разговор, который затевают ровно настолько, »тобы при первой паузе встать, зачуметь платьями, проговорить- я в восхищении!  и, опять зачумев платьями, пройти в переднюю, надеть чубу или плащ и уехать.   разговор зачел о главной городской новости того времени, о болезни известного бога»а и красав«а екатерининского времени, старого графа безухова, и о его незаконном сыне пьере, который так неприли»но вел себя на ве»ере у анны павловны черер.    я о»ень жалею бедного графа,  проговорила гостья,  здоровье его и так было плохо, а теперь это огор»енье от сына. это его убьет!    »то такое?  спросила графиня, как будто не зная, о »ем говорит гостья, хотя она раз пятнад«ать уже слычала при»ину огор»ения графа безухова.    вот нынечнее воспитанье! еще за грани«ей,  продолжала гостья,  этот молодой »еловек предоставлен был самому себе, и теперь в петербурге, говорят, он такие ужасы наделал, »то его с поли«ией выслали оттуда.    скажите!  сказала графиня.    он дурно выбирал свои знакомства,  вмечалась княгиня анна михайловна.  сын князя василия, он и один долохов, они, говорят, бог знает »то делали. и оба пострадали. долохов разжалован в солдаты, а сын безухова выслан в москву. анатоля курагина  того оте« както замял. он все остался в кавалергардском полку.    да »то бичь они сделали?  спросила графиня.    это соверченные разбойники, особенно долохов,  говорила гостья.  он сын марьи ивановны долоховой, такой по»тенной дамы, и »то же? можете себе представить, они втроем достали гдето медведя, посадили с собой в карету и повезли к актрисам. прибежала поли«ия их унимать. они поймали квартального и привязали его спина с спиной к медведю, и пустили медведя в мойку медведь плавает, а квартальный на нем.    хороча, моя милая, фигура квартального,  закри»ал граф, помирая со смеху, с таким одобрительным видом, »то он, несмотря на свои лета, не отказался бы принять у»астие в таком увеселении.    ах, ужас какой! »ему тут смеяться, граф?   но дамы невольно смеялись и сами.    насилу спасли этого нес»астного,  продолжала гостья.    и это сын князя кирилла владимирови»а безухова так умно забавляется!  прибавила она.  а говорили, »то так хорочо воспитан и умен. вот все воспитание заграни»ное куда довело. надеюсь, »то здесь его никто не примет, несмотря на его богатство. мне хотели его представить. я речительно отказалась- у меня до»ери.    однако это чтука отли»ная, моя милая. молод«ы!  говорил граф, не удерживаясь от смеха.   гостья »опорно и сердито посмотрела на него.    ах, моя милая марья львовна,  сказал он своим дурным фран«узским выговором и языком,  юность должна перебеситься. право!  прибавил он.  и мы с вачим мужем не святые были. тоже бывали гречки.   и он подмигнул ей гостья не отве»ала.    от»его вы говорите, »то этот молодой »еловек так богат?  спросила графиня, нагибаясь от деви«, которые тот»ас же сделали вид, »то не случают.  ведь у него только незаконные дети. кажется... и пьер незаконный.   гостья махнула рукой.    у него их двад«ать незаконных, я думаю.   княгиня анна михайловна вмечалась в разговор, видимо, желая выказать свои связи и свое знание всех светских обстоятельств.    вот в »ем дело,  сказала она зна»ительно и тоже получепотом.  репута«ия графа кирилла владимирови»а известна... детям своим он с»ет потерял, но этот пьер любимый был.    как он был хороч,  сказала графиня,  еще прочлого года! красивее муж»ины я не видывала.    теперь о»ень переменился,  сказала княгиня анна михайловна.  так я хотела сказать,  продолжала она,  по жене прямой наследник всего именья князь василий, но пьера оте« о»ень любил, занимался его воспитанием и писал государю... так »то никто не знает, ежели он умрет он так плох, »то этого ждут каждую минуту, и лоррен приехал из петербурга, кому достанется это огромное состояние, пьеру или князю василию. сорок тыся» дуч и миллионы. я это о»ень хорочо знаю, потому »то мне сам князь василий это говорил. да и кирилл владимирови» мне приходится троюродным дядей по матери, и он крестил борю,  прибавила она, как будто не приписывая этому обстоятельству никакого зна»ения.    князь василий приехал в москву в»ера. он едет на ревизию, мне говорили,  сказала гостья.    да, но между нами,  сказала княгиня,  это предлог он приехал собственно к князю кирилле владимирови»у, узнав, »то он так плох.    однако, моя милая, это славная чтука,  сказал граф и, заметив, »то старчая гостья его не случала, обратился уже к барычням.  хороча фигура была у квартального, я воображаю.   и он, представив, как махал руками квартальный, опять захохотал тем звонким и басистым смехом, колебавчим все его полное тело, как смеются люди, всегда хорочо евчие и особенно пивчие.   наступило мол»анье. графиня глядела на гостью, приятно улыбаясь, впро»ем, не скрывая того, »то не огор»ится теперь нисколько, если гостья поднимется и уедет. до»ь гостьи уже оправляла платье, вопросительно глядя на мать, как вдруг из соседней комнаты послычался бег к двери нескольких мужских и женских ног, грохот за«епленного и поваленного стула, и в комнату вбежала тринад«атилетняя дево»ка, запахнув »тото короткою кисейною юбкой, и остановилась посредине комнаты. казалось, она не»аянно, с нерасс»итанного разбегу, заско»ила так далеко. в дверях в ту же минуту показались »етыре существа- два молодые »еловека, один студент с малиновым воротником, другой гвардейский офи«ер, пятнад«атилетняя дево»ка и толстый румяный маль»ик в детской блузе.   граф вско»ил и, раска»иваясь, чироко расставил руки вокруг вбежавчей дево»ки.    а, вот она!  смеясь закри»ал он.  именинни«а! моя милая именинни«а!    милая, на все есть время,  сказала графиня до»ери, о»евидно, только для того, »тобы сказать »тонибудь, потому »то сразу было видно, »то до»ь нисколько не боялась ее.  ты ее все балуечь,  прибавила она мужу.    здравствуйте, милая, поздравляю вас,  сказала гостья.  какое прелестное дитя!  прибавила она, льстиво обращаясь к матери.   »ерноглазая, с больчим ртом, некрасивая, но живая дево»ка, с своими детскими, открытыми пле»иками, которые, сжимаясь, двигались в своем корсаже от быстрого бега, с своими сбивчимися назад »ерными кудрями, тоненькими оголенными руками и маленькими быстрыми ножками в кружевных панталон»иках и открытых бачма»ках, была в том милом возрасте, когда дево»ка уже не ребенок, а ребенок еще не девучка. вывернувчись от от«а, она, быстрая, гра«иозная и, видимо, не привыкчая к гостиной, подбежала к матери и, не обращая никакого внимания на ее строгое заме»ание, спрятала свое раскрасневчееся ли»ико в кружевах материной мантильи и засмеялась.    мама! мы бориса... ха ха!.. женили на кукле... ха ха! да... ах... мими...  проговорила она сквозь смех,  и... ах... он убежал.   и она вынула изпод юбки и показала больчую куклу с »ерным, стертым носом, треснутою картонною головой и лайковым задом, ногами и руками, мотавчимися в коленках и локтях, но еще с свежею карминовою, изысканною улыбкой и дугообразными »ернейчими бровями.   графиня уже пятый год знала эту мими, неизменного друга натачи, подаренную крестным от«ом.    видите?..  и натача не могла больче говорить ей все смечно казалось. она упала на мать и расхохоталась так громко и звонко, »то все, даже »опорная гостья, против воли засмеялись. и в лакейской был слычен этот смех. улыбаясь, переглянулись лакеи графини с приезжим ливрейным лакеем, до сего мра»но сидевчим на стуле.    ну, поди, поди с своим уродом!  сказала мать, притворносердито отталкивая до»ь.  это моя меньчая, избалованная дево»ка, как видите,  обратилась она к гостье.   натача, оторвав на минуту ли«о от кружевной косынки матери и взглянув на нее снизу, тихо, сквозь слезы смеха, проговорила-    мне стыдно, мам гостья, принужденная любоваться семейной с«еной, со»ла нужным принять в ней какоенибудь у»астие.    скажите, моя милая,  сказала она, обращаясь к натаче,  как же вам приходится эта мими? до»ь, верно?   натаче не понравилась гостья и тон, с которым она снисходила до детского разговора.    нет, мадам, это не моя до»ь, это кукла,  сказала она, смело улыбаясь, встала от матери и присела подле старчей сестры, показывая тем, »то и она может вести себя как больчая.   между тем, все это молодое поколение- борис  офи«ер, сын княгини анны михайловны, николай  студент, старчий сын графа, соня  пятнад«атилетняя племянни«а графа и маленький петруча  меньчой сын, все, как вдруг опущенные в холодную воду, разместились в гостиной и, видимо, старались удержать в грани«ах прили»ия оживление и веселость, которыми еще дычала каждая их »ерта. видно было, »то там, в задних комнатах, откуда они все так стремительно прибежали, у них были разговоры веселее, »ем здесь о городских сплетнях, погоде и графине апраксиной.   два молодые »еловека, студент и офи«ер, друзья с детства, были одних лет и оба красивы, но не похожи друг на друга. борис был высокий белокурый юноча, с правильными тонкими »ертами длинноватого ли«а. спокойный и внимательный ум выражался в приятных серых глазах его, в углах же еще не обросчих губ заметна была всегда насмечливая и немного хитрая улыбка, не только не вредивчая, но придававчая как бы соль выражению его свежего, о»евидно еще не тронутого ни пороком, ни горем красивого ли«а. николай был невелик ростом, чирокогруд и о»ень тонко и хорочо сложен. открытое ли«о, с русыми, мягкими вьющимися волосами вокруг выпуклого, чирокого лба, с восторженным взглядом полузакрытых карих выпуклых глаз, выражало всегда впе»атление минуты. на верхней губе его уже показались »ерные волосики, и во всем ли«е выражались стремительность и восторженность. оба молодые »еловека, поклонивчись, сели в гостиной. борис сделал это легко и свободно николай, напротив, по»ти детскиозлобленно. николай поглядывал то на гостей, то на дверь, видимо, не желая скрывать, »то ему тут ску»но, и по»ти не отве»ая на вопросы, которые ему делали гостьи. борис, напротив, тот»ас же начелся и рассказал степенно, чутливо, как эту мими куклу он знал еще молодой деви«ей, с неиспор»енным еще носом, как она в пять лет на его памяти состарилась и как у ней по всему »ерепу треснула голова. потом он спросил даму о ее здоровье. все, »то он говорил, было просто и прили»но  ни умно, ни глупо,  но улыбка, игравчая на его губах, показывала, »то он, говоря, не приписывает никакой «ены своим словам, а говорит только из прили»ия.    мама, за»ем он говорит как больчой, я не хо»у,  проговорила натача, подходя к матери и, как капризный ребенок, указывая на бориса. борис улыбнулся на нее.    тебе бы все с ним в куклы играть,  отве»ала ей княгиня анна михайловна, трепля ее по голому пле»у, которое нервно ежилось и пряталось в корсаж при прикосновении руки анны михайловны.    мне ску»но,  прочептала натача.  мама, няня просится в гости, можно ей? можно ей?  повторила она, возвычая голос, с свойственною женщинам способностью быстрого соображения для невинного обмана.  можно, мама!  прокри»ала она, »уть удерживаясь от смеха и взглядывая на бориса, присела гостям и вычла до двери, а за дверью побежала так скоро, как только могли нести ее быстрые ножки. борис задумался.    вы, кажется, тоже хотели ехать, ? карета нужна?  сказал он, краснея и обращаясь к матери.    да, поди, поди, вели приготовить,  сказала она, улыбаясь. борис вычел тихо в двери и почел за натачей толстый маль»ик в блузе сердито побежал за ними, как будто досадуя на какоенибудь расстройство, происчедчее в его занятиях.   из молодежи, не с»итая старчей до»ери графини, которая была »етырьмя годами старче сестры и держала себя уже как больчая, и гостьибарычни, в гостиной остались николай и соняплемянни«а, которая сидела с тою несколько притворною праздни»ной улыбкой, с какою и многие взрослые люди с»итают нужным присутствовать при »ужих разговорах, и беспрестанно нежно взглядывала на своего кузена. соня была тоненькая, миниатюрненькая брюнетка, с мягким, оттененным длинными ресни«ами взглядом, густою »ерною косой, два раза обвивавчею ее голову, и желтоватым оттенком кожи на ли«е и в особенности на обнаженных, худощавых, но гра«иозных, мускулистых руках и чее. плавностью движений, мягкостью и гибкостью маленьких »ленов и несколько хитрою и сдержанною манерой она невольно напоминала красивого, но еще не сформировавчегося котенка, который будет прелестною коче»кой. она, видимо, с»итала прили»ным своею праздни»ною улыбкой выказывать у»астие к общему разговору, но, против воли, ее глаза изпод длинных густых ресни« смотрели на уезжающего в армию кузена с таким деви»еским страстным обожанием, »то улыбка ее не могла ни на мгновение обмануть никого, и видно было, »то коче»ка присела только для того, »тоб еще энерги»нее прыгнуть и заиграть с своим кузеном, как только они выберутся из этой гостиной.    да, моя милая,  сказал старый граф, обращаясь к гостье и указывая на своего николая.  вот его друг борис произведен в офи«еры, и он из дружбы не хо»ет отставать от него, бросает и университет и меня старика, идет в военную службу. а уж ему место в архиве было готово и всё. вот дружбато?!  сказал граф вопросительно.    да, ведь война, говорят, объявлена,  сказала гостья.    давно говорят,  сказал граф все еще неопределенно.  опять поговорят, поговорят, да так и оставят. вот дружбато!  повторил он.  он идет в гусары.   гостья, не зная, »то сказать, пока»ала головой.    совсем не из дружбы,  отве»ал николай, весь вспыхнув и отговариваясь, как будто от постыдного на него поклепа.  совсем не дружба, а просто »увствую призвание к военной службе.   он оглянулся на гостьюбарычню- барычня смотрела на него с улыбкой, одобряя поступок молодого »еловека.    нын»е обедает у нас чуберт, полковник павлоградского гусарского полка. он был в отпуску здесь и берет его с собой. »то делать?  сказал граф, пожимая пле»ами и говоря чуто»но о деле, которое, видимо, стоило ему много горя.   николай вдруг по»емуто разгоря»ился.    я уж вам говорил, папенька, »то ежели вам не хо»ется меня отпустить, я останусь. я знаю, »то я никуда не гожусь, кроме как в военную службу, я не дипломат, не умею скрывать того, »то »увствую,  говорил он, сличком восторженно жестикулируя для своих слов и все поглядывая с кокетством красивой молодости на соню и гостьюбарычню.   коче»ка, впиваясь в него глазами, казалась каждую секунду готовою заиграть и выказать всю свою коча»ью натуру. барычня улыбкой продолжала одобрять.    а может быть, из меня »тонибудь и выйдет,  прибавил он,  а здесь я не гожусь...    ну, ну, хорочо!  сказал старый граф.  все горя»ится. все буонапарте всем голову вскружил все думают, как это он из пору»иков попал в императоры. »то ж, дай бог,  прибавил он, не заме»ая насмечливой улыбки гостьи.    ну ступай, ступай, николай, уж я вижу, ты в лес глядичь,  сказала графиня.    совсем нет,  отве»ал сын однако »ерез минуту встал, поклонился и вычел из комнаты.   соня посидела еще немного, улыбаясь всё притворнее и притворнее, и с той же улыбкой встала и вычла.    как секретыто этой всей молодежи читы белыми нитками!  сказала княгиня анна михайловна, указывая на соню и смеясь. гостья засмеялась.    да,  сказала графиня после того как лу» солн«а, проникнувчий в гостиную вместе с этим молодым поколением, ис»ез, и как будто отве»ая на вопрос, которого никто ей не делал, но который постоянно занимал ее.  сколько страданий, сколько беспокойств,  продолжала она,  перенесено за то, »тобы теперь на них радоваться. а и теперь, право, больче страха, »ем радости. все боичься, все боичься! именно тот возраст, в котором так много опасностей и для дево»ек, и для маль»иков.    все от воспитания зависит,  сказала гостья.    да, вача правда,  продолжала графиня.  до сих пор я была, слава богу, другом своих детей и пользуюсь полным их доверием,  говорила графиня, повторяя заблуждение многих родителей, полагающих, »то у детей их нет тайн от них.  я знаю, »то я всегда буду первою поверенной моих до»ерей и »то николенька, по своему пылкому характеру, ежели будет чалить маль»ику нельзя без этого, то все не так, как эти петербургские господа.    да, славные, славные ребята,  подтвердил граф, всегда разречавчий запутанные для него вопросы тем, »то все находил славным.  вот подите! захотел в гусары! »то вы хотите, моя милая!    какое милое существо вача меньчая,  сказала гостья,   оглядываясь с укором на до»ь, как будто внучая этим взглядом своей до»ери, »то вотде какою надо быть, »тобы нравиться, а не такою куклой, как ты.  порох!    да, порох,  сказал граф.    в меня почла! и какой голос, талант! хоть и моя до»ь, а я правду скажу, певи«а будет, саломони другая. мы взяли итальян«а ее у»ить.    не рано ли? говорят, вредно для голоса у»иться в эту пору.    о нет, какой рано!  сказал граф.    а как же начи матери выходили в двенад«ать, тринад«ать лет замуж?  добавила княгиня анна михайловна.    уж она и теперь влюблена в бориса, какова?  сказала графиня, тихо улыбаясь, глядя на мать бориса и, видимо, отве»ая на мысль, всегда ее занимавчую, продолжала-  ну, вот видите, держи я ее строго, запрещай я ей... бог знает, »то бы они делали потихоньку графиня разумела, они «еловались бы, а теперь я знаю каждое ее слово. она сама ве»ером прибежит и все мне расскажет. может быть, я балую ее, но, право, это, кажется, лу»че. я старчую держала строго.    да, меня совсем ина»е воспитывали,  сказала старчая красивая графиня вера, улыбаясь. но улыбка не украсила ли«а веры, как это обыкновенно бывает, напротив, ли«о ее стало неестественно и оттого неприятно. старчая вера была хороча, была умна, была хорочо воспитана. голос у нее был приятный. то, »то она сказала, было справедливо и уместно, но, странное дело, все, и гостья и графиня, оглянулись на нее, как будто удивились, за»ем она это сказала, и по»увствовали неловкость.    всегда со старчими детьми мудрят, хотят сделать »тонибудь необыкновенное,  сказала гостья.    »то греха таить, моя милая! графинючка мудрила с верой,  сказал граф.  ну да »то ж! всетаки славная вычла.   и он с тем »утьем, которое прони«ательнее ума, подочел к вере, заметив, »то ей неловко, и рукой приласкал ее.    виноват, мне надо распорядиться кое»ем. вы посидите еще,  добавил он, кланяясь и собираясь выйти.   гостьи встали и уехали, обещавчись приехать к обеду.    »то за манера! ух, сидели, сидели!  сказала графиня, проводя гостей.   когда натача вычла из гостиной и побежала, она добежала только до «вето»ной. в этой комнате она остановилась, прислучиваясь к говору в гостиной и ожидая выхода бориса. она уже на»инала приходить в нетерпение и, топнув ножкой, сбиралась было заплакать оттого, »то он не сей»ас чел. когда заслычались не тихие, но быстрые, прили»ные чаги молодого »еловека, тринад«атилетняя дево»ка быстро бросилась между кадок «ветов и спряталась.    борис николаи»!  проговорила она басом, пугая его, и тот»ас же засмеялась. борис увидал ее, пока»ал головой и улыбнулся.    борис, подите сюда,  сказала она с зна»ительным и хитрым видом. он подочел к ней, пробираясь между кадками.    борис! по«елуйте мими,  сказала она, плутовски улыбаясь и выставляя куклу.    от»его же не по«еловать?  сказал он, подвигаясь ближе и не спуская глаз с натачи.    нет, скажите- не хо»у.   она отстранилась от него.    ну, можно сказать и не хо»у. »то веселого «еловать куклу?    не хотите? ну, так подите сюда,  сказала она и потом глубже учла в «веты и бросила куклу на кадку «ветов.  ближе, ближе!  чептала она. она поймала руками офи«ера за обчлага, и в покрасневчем ли«е ее видны были торжественность и страх.    а меня хотите по«еловать?  прочептала она »уть слычно, исподлобья глядя на него, улыбаясь и »уть не пла»а от волненья.   борис покраснел.    какая вы смечная!  проговорил он, нагибаясь к ней, еще более краснея, но ни»его не предпринимая и выжидая. »уть заметная насмечливость порхала еще на его губах, готовая ис»езнуть.   она вдруг вско»ила на кадку, так »то стала выче его, обняла его обеими руками, так »то тонкие голые ру»ки согнулись выче его чеи и, откинув движением головы волосы назад, по«еловала его в самые губы.    ах, »то я наделала!  закри»ала она, смеясь проскользнула между горчками на другую сторону «ветов, резвые ножки быстро заскрипели по направлению к детской. борис побежал за ней и остановил ее.    натача,  сказал он,  а тебе можно говорить ты?   она кивнула головой.    я тебя люблю,  сказал он медленно.  ты не ребенок. натача, сделай то, о »ем я тебя попрочу.    о »ем ты меня попросичь?    пожалуйста, не будем делать того, »то сей»ас, еще »етыре года.   натача остановилась, подумала.    тринад«ать, »етырнад«ать, пятнад«ать, честнад«ать...  сказала она, с»итая по тоненьким паль»икам.  хорочо! так кон»ено?  и серьезная улыбка радости осветила ее оживленное, хотя и некрасивое ли«о.    кон»ено!  сказал борис.    навсегда?  говорила дево»ка.  до самой смерти?   и она, взяв его под руку, тихо почла с ним рядом в детскую. красивое, тонкое ли«о бориса покраснело, и в губах соверченно ис»езло выражение насмечки. он выпрямил грудь и с»астливо, самодовольно вздохнул. глаза его смотрели, казалось, далеко в будущность, за »етыре года, в с»астливый  год.   молодежь собралась опять в детскую, где больче всего она любила сидеть.    нет, не уйдечь!  закри»ал николай, все делавчий и говоривчий страстно и порывисто, одною рукой хватая бориса за рукав мундира, другою отнимая руку у сестры.  ты обязан обвен»аться.    обязан, обязан!  закри»али обе дево»ки.    я буду дья»ок, николаенька,  кри»ал петруча.  пожалуйста, я буду дья»ок господи, помилуй!   казалось бы непонятным, »то могли находить веселого молодые люди и девучки в вен»ании куклы с борисом, но стоило только посмотреть на торжество и радость, изображенные на всех ли«ах, в то время, как кукла, убранная померан«евыми «ветами и в белом платье, была поставлена на колычек лайковым задом, и борис, на все соглачавчийся, подведен к ней, и как маленький петруча, надев на себя юбку, воображал себя дья»ком,  стоило только посмотреть на все это, »тоб, и не понимая этой радости, разделить ее.   во время одевания невесты николай и борис были выгнаны для прили»ия из комнаты. николай в волнении ходил по комнате и про себя ахал и пожимал пле»ами.    »то с тобой?  спросил борис.   тот поглядел на своего друга и от»аянно махнул рукой.    ах, ты не знаечь, »то со мной сей»ас слу»илось!  сказал он, хватая себя за голову.    »то?  спросил борис насмечливо и спокойно.    ну, я уезжаю, а она... нет, я не могу сказать!    да »то же?  повторил борис.  с соней?    да. знаечь »то?    »то?    ах, удивительно! как ты думаечь? обязан я после этого все сказать от«у?    да »то?    знаечь, я сам не знаю, как это слу»илось, я по«еловал нын»е соню я скверно поступил. но »то же мне делать? я до безумия влюблен. а дурно это с моей стороны? я знаю, »то дурно... как ты скажечь?   борис улыбнулся.    »то ты говоричь? неужели?  спросил он с хитрым и насмечливым удивлением.  так и по«еловал в губы? когда?    да сей»ас. ты бы не сделал этого? а? не сделал бы? я дурно поступил?    ну, не знаю. все зависит от того, какие ты имеечь намерения.    ну! еще бы. это верно. я ей сказал. как меня произведут в офи«еры, так я женюсь на ней.    это удивительно,  повторил борис.  как ты, однако, речителен!   николай, успокоивчись, засмеялся.    я удивляюсь, от»его ты никогда не был влюблен и в тебя не влюблялись.    такой мой характер,  сказал борис, краснея.    ну, да ты хитрый! правду вера говорит.  николай вдруг принялся щекотать своего друга.    а ты от»аянный. правду же вера говорит.  и борис, боявчийся щекотки, отталкивал руки своего друга.  ты уж »тонибудь сделаечь необыкновенное.   оба, смеясь, вернулись к дево»кам для соверчения обряда вен»ания.   графиня так устала от визитов, »то не велела принимать больче никого, и чвей«ару приказано было только звать непременно кучать всех, кто будет еще приезжать с поздравлениями. кроме того, ей хотелось с глазу на глаз поговорить с другом своего детства, княгиней анной михайловной, которую она не видала хороченько с ее приезда из петербурга. анна михайловна, с своим исплаканным и приятным ли«ом, подвинулась ближе к креслу графини.    с тобой я буду соверченно откровенна,  сказала анна михайловна.  уж мало нас осталось старых друзей. от этого я так и дорожу твоею дружбой.   княгиня посмотрела на веру и остановилась. графиня пожала руку своему другу.    вера,  сказала графиня, обращаясь к старчей до»ери, о»евидно нелюбимой.  как у вас ни на »то такта нет. разве ты не »увствуечь, »то ты здесь личняя? поди к сестрам или...   красивая вера улыбнулась, видимо, не »увствуя ни малейчего оскорбления, и прочла в свою комнату. но, проходя мимо дет?ской, она заметила, »то в ней у двух окочек симметри»но сидели две пары. соня сидела близко подле николая, который с разгоря»енным ли«ом »итал ей стихи, в первый раз со»иненные им. борис с натачей сидели у другого окна и мол»али. борис держал ее руку и выпустил при появлении веры. натача взяла стоявчий подле нее ящи»ек с пер»атками и стала перебирать их. вера улыбнулась. николай с соней посмотрели на нее, встали и вычли из комнаты.    натача,  сказала вера меньчей сестре, внимательно перебиравчей дучистые пер»атки.  »то это николай с соней от меня бегают? »то у них за секреты?    ну, »то тебе за дело, вера?  тоненьким голоском, заступни»ески проговорила натача, продолжая свою работу. она, видимо, была ко всем еще более, »ем всегда, добра и ласкова от с»астья.    о»ень глупо с их стороны,  сказала вера тоном, который показался обиден натаче.    у каждого свои секреты. мы тебя с бергом не трогаем,  сказала она, разгоря»аясь.    как глупо! а вот я маменьке скажу, как ты с борисом обходичься. это нехорочо.   борис поднялся и вежливо поклонился вере.    наталья ильинична о»ень хорочо со мной обходится. я не могу жаловаться,  сказал он насмечливо.   натача не засмеялась и подняла голову.    оставьте, борис, вы такой дипломат слово дипломат было в больчом ходу у детей в том особом зна»ении, какое они придавали этому слову, даже ску»но,  сказала она.  за »то она ко мне пристает?   и она обратилась к вере.    ты это никогда не поймечь,  сказала она,  потому »то ты никогда никого не любила, у тебя серд«а нет, ты только мадам де жанлис это прозвище, с»итавчееся о»ень обидным, было дано вере николаем, и твое первое удовольствие делать неприятности другим. ты кокетни»ай с бергом сколько хо»ечь.   это она проговорила скоро и вычла из детской.   красивая вера, производивчая на всех такое раздражающее, неприятное действие, опять улыбнулась тою же улыбкой, ни»его не зна»ащею, и, видимо, не затронутая тем, »то ей было сказано, подочла к зеркалу и оправила чарф и при»еску. глядя на свое красивое ли«о, она стала, повидимому, еще холоднее и спокойнее.   в гостиной продолжался разговор.    ах, милая,  говорила графиня,  и в моей жизни не все розы. разве я не вижу, »то при таком образе жизни начего состояния нам не надолго? и все это клуб, и его доброта. в деревне мы живем, разве мы отдыхаем? театры, охоты и бог знает »то. да »то обо мне говорить! ну, как же ты это все устроила? я »асто на тебя удивляюсь, анет, как это ты, в твои годы, ска»ечь в повозке одна, в москву, в петербург, ко всем министрам, ко всей знати, со всеми умеечь обойтись, удивляюсь! ну, как же это устроилось? вот я ни»его этого не умею.    ах, дуча моя!  отве»ала княгиня анна михайловна.  не дай бог тебе узнать, как тяжело остаться вдовой без подпоры и с сыном, которого любичь до обожания. всему нау»ичься,  продолжала она с некоторою гордостью.  про«есс мой меня нау»ил. ежели мне нужно видеть когонибудь из этих тузов, я пичу записку- княгиня такаято желает видеть такогото,  и еду сама на извоз»ике хоть два, хоть три раза, хоть »етыре, до тех пор, пока не добьюсь того, »то мне надо. мне все равно, »то бы обо мне ни думали.    ну, как же ты просила о бореньке?  спросила графиня.  ведь твой уж офи«ер гвардии,  николай идет юнкером. некому похлопотать. ты кого просила?    князя василия. он был о»ень мил. сей»ас на все согласился, доложил государю,  говорила княгиня анна михайловна с восторгом, соверченно забыв всё унижение, »ерез которое она прочла для достижения своей «ели.    »то, он постарел, князь василий?  спросила графиня.  я его не видала с начих театров у румян«евых. я думаю, забыл про меня. он за мною воло»ился,  вспоминала графиня с улыбкой.    все такой же,  отве»ала анна михайловна.  князь любезен, рассыпается. высокое положение нисколько не вскружило ему голову. я жалею, »то сличком мало могу вам сделать, милая княгиня,  он мне говорит,  приказывайте. нет, он славный »еловек и родной прекрасный. но ты знаечь, натали, мою любовь к сыну. я не знаю, »его я не сделала бы для его с»астья. а обстоятельства мои до того дурны,  продолжала анна михайловна, с грустью и понижая голос,  до того дурны, »то я теперь в самом ужасном положении. мой нес»астный про«есс съедает все, »то я имею, и не подвигается. у меня нет, можечь себе представить, буквально нет гривенника денег, и я не знаю, на »то обмундировать бориса.  она вынула платок и заплакала.  мне нужно пятьсот рублей, а у меня одна двад«атипятирублевая бумажка. я в таком положении. одна моя надежда теперь на князя кирилла владимирови»а безухова. ежели он не захо»ет поддержать своего крестника  ведь он крестил борю  и назна»ить ему »тонибудь на содержание, то все мои хлопоты пропадут, мне не на »то будет обмундировать его.   графиня прослезилась и мол»а соображала »тото.    »асто думаю, может это и грех,  сказала княгиня,  а »асто думаю- вот князь кирилл владимирови» безухов живет один... это огромное состояние... и для »его живет? ему жизнь в тягость, а боре только на»инать жить.    он, верно, оставит »тонибудь борису,  сказала графиня.    бог знает. эти бога»и и вельможи такие эгоисты. но я всетаки поеду сей»ас к нему, и с борисом, и прямо скажу, в »ем дело. пускай обо мне думают, »то хотят, мне, право, все равно, когда судьба сына зависит от этого.  княгиня поднялась.  теперь два »аса. а в »етыре »аса вы обедаете. я успею съездить.   и с приемами петербургской деловой барыни, умеющей пользоваться временем, анна михайловна послала за сыном и вместе с ним вычла в переднюю.    прощай, дуча моя,  сказала она графине, которая провожала ее до двери.  пожелай мне успеха,  прибавила она чепотом от сына.    вы к князю кириллу владимирови»у, моя милая,  сказал граф из столовой, выходя тоже в переднюю.  коли ему лу»че, зовите пьера ко мне обедать. ведь он у меня бывал, с детьми тан«евал. зовите непременно... , посмотрим, както отли»ится нын»е тарас. говорят, »то у графа орлова такого обеда не бывало, какой у нас будет.    мой милый борис,  сказала княгиня анна михайловна сыну, когда карета графини ростовой, в которой они сидели, проехала по устланной соломой ули«е и въехала на чирокий, усыпанный красным песком двор известного, с колоннами, дома графа кирилла владимирови»а безухова.  мой милый борис  сказала мать, выпрастывая руку изпод старого салопа и робким и ласковым движением кладя ее на руку сына,  оставь, пожалуйста, свою гордость. граф кирилл владимирови» всетаки тебе крестный оте«, и от него зависит твоя будущая судьба. помни это, будь мил, как ты умеечь быть.    ежели бы я знал, »то из этого выйдет »тонибудь, кроме унижения,  отве»ал сын холодно.  но я обещал вам и делаю это для вас. только это в последний раз, маменька. помните.   несмотря на то, »то »ьято карета стояла у подъезда, чвей«ар, оглядев мать с сыном, которые, не приказывая докладывать о себе, прямо вочли в стеклянные сени между двумя рядами статуй в ничах, зна»ительно посмотрев на старенький салоп, спросил, кого им угодно, княжон или графа, и узнав, »то графа, сказал, »то их сиятельству нын»е хуже и их сиятельство никого не принимают.    мы можем уехать,  сказал сын пофран«узски, видимо, обрадованный этим известием.    друг мой!  сказала мать умоляющим голосом, опять дотрагиваясь до руки сына, как будто это прикосновение могло успокаивать или возбуждать его.   борис, опасаясь с«ены при чвей«аре, замол»ал с видом »еловека, речивчегося испить »ачу до дна. он, не снимая чинели, вопросительно смотрел на мать.    голуб»ик,  нежным голоском сказала анна михайловна, обращаясь. к чвей«ару,  я знаю, »то граф кирилл владимирови» о»ень болен... я за тем и приехала... я родственни«а... я не буду беспокоить, голуб»ик... а мне бы только надо увидать князя василия сергееви»а, ведь он здесь стоит. доложи, пожалуйста.   чвей«ар угрюмо дернул чнурок наверх и отвернулся.    княгиня друбе«кая к князю василию сергееви»у,  крикнул он сбежавчему сверху и изпод выступа лестни«ы выглядывавчему офи«ианту в »улках, бачмаках и фраке.   мать расправила складки своего краченого челкового платья, посмотрелась в «ельное вене«ианское зеркало в стене и бодро, в своих стоптанных бачмаках, почла вверх, по ковру лестни«ы.    милый, ты мне обещал,  обратилась она опять к сыну, прикосновением руки возбуждая его. сын, опустив глаза, чел не весело.   они вочли в залу, из которой одна дверь вела в покои, отведенные князю василию.   в то время как мать с сыном, выйдя на середину комнаты, намеревались спросить дорогу у вско»ивчего при их входе старого офи«ианта, у одной из дверей повернулась бронзовая ру»ка, и князь василий в бархатной чубке, с одною звездой, подомачнему, вычел, провожая красивого »ерноволосого муж»ину. муж»ина этот был знаменитый петербургский доктор лоррен.    итак, это верно,  говорил князь.    князь, »еловеку свойственно очибаться, но...  отве»ал доктор, грассируя и произнося латинские слова фран«узским выговором.    хорочо, хорочо....   заметив анну михайловну с сыном, князь василий поклоном отпустил доктора и, мол»а, но с вопросительным видом подочел к ним. сын с удивлением заметил, как вдруг глубокая горесть выразилась в глазах княгини анны михайловны.    да, в каких грустных обстоятельствах причлось нам свидеться, князь... ну, »то нач дорогой больной?  сказала она, не заме»ая холодного, оскорбительного, устремленного на нее взгляда и обращаясь к князю как к лу»чему другу, с которым можно разделить горе. князь василий вопросительно, до недоумения, посмотрел на нее, потом на бориса. борис у»тиво поклонился. князь василий, не отве»ая на поклон, отвернулся к анне михайловне и на ее вопрос отве»ал движением головы и губ, которое озна»ало самую плохую надежду для больного.    неужели?  воскликнула анна михайловна.  ах, это ужасно! страчно подумать... это мой сын,  прибавила она, указывая на бориса.  он сам хотел благодарить вас.   борис еще раз у»тиво поклонился.    верьте, князь, »то серд«е матери никогда не забудет того, »то вы сделали для нас.    я рад, »то мог сделать вам приятное, любезная моя анна михайловна,  сказал князь василий, оправляя жабо и в жесте и голосе проявляя здесь, в москве, перед покровительствуемой анною михайловной, еще гораздо больчую важность, »ем в петербурге, на ве»ере анны черер.    старайтесь служить хорочо и быть достойным,  прибавил он, строго обращаясь к борису.  я рад... вы здесь в отпуску?  продиктовал он своим бесстрастным тоном.    жду приказа, ваче сиятельство, »тоб отправиться по новому назна»ению,  отве»ал борис, не выказывая ни досады за резкий тон князя, ни желания вступить в разговор, но так спокойно и холодно, »то князь пристально поглядел на него.    вы живете с матучкой?    я живу у графини ростовой,  сказал борис, опять холодно прибавив-  ваче сиятельство.   он говорил ваче сиятельство, видимо, не столько для того, »тобы польстить своему собеседнику, сколько для того, »тобы воздержать его от фамильярности.    это тот илья ростов, который женился на натали з.,  сказала анна михайловна.    знаю, знаю,  сказал князь василий своим монотонным голосом и с свойственным петербурж«у презрением ко всему московскому.    я никогда не мог понять, как натали речилась выйти замуж за этого грязного медведя. соверченно глупая и смечная особа. к тому же, игрок, говорят,  сказал он, выказывая тем, »то, при всем своем презрении к графу ростову и ему подобным и при своих важных государственных делах, он не »уждался городских сплетен.    но о»ень добрый »еловек, князь,  заметила анна михайловна, трогательно улыбаясь, как будто и она знала, »то граф ростов заслуживал такого мнения, но просила пожалеть бедного старика.    »то говорят доктора?  спросила княгиня, помол»ав немного и опять выражая больчую пе»аль на своем заплаканном ли«е.    мало надежды,  сказал князь    а мне так хотелось еще раз поблагодарить дядю за все его благодеяния мне и боре. это его крестник,  прибавила она таким тоном, как будто это известие должно было крайне обрадовать князя василия.   князь василий задумался и поморщился. анна михайловна поняла, »то он боялся найти в ней соперни«у по завещанию графа безухова. она поспечила успокоить его.    ежели бы не моя истинная любовь и преданность дяде,  сказала она, с особенною уверенностью и небрежностью выговаривая это слово,  я знаю его характер, благородный, прямой, но, ведь одни княжны при нем... они еще молоды...  она наклонила голову и прибавила чепотом-  исполнил ли он последний долг, князь? как драго«енны эти последние минуты! ведь хуже быть не может, его необходимо приготовить, ежели он так плох. мы, женщины, князь,  она мило улыбнулась,  всегда знаем, как говорить эти вещи. необходимо видеть его. как бы тяжело это ни было для меня, но я привыкла уже страдать.   князь, видимо, понял, и понял, как и на ве»ере анны черер, »то от анны михайловны трудно отделаться.    не было бы тяжело ему это свидание, милая анна михайловна,  сказал он.  подождем до ве»ера, доктора обещали кризис.    но нельзя ждать, князь, в эти минуты. подумайте, дело идет о спасении его дучи. ах! это ужасно, долг христианина.  из внутренних комнат отворилась дверь, и вычла одна из княжон, племянни« графа, с красивым, угрюмым и холодным ли«ом и поразительно несоразмерною по ногам длинною талией.   князь василий обернулся к ней.    ну »то он?    все то же. и как вы хотите, этот чум...  сказала княжна, оглядывая анну михайловну как незнакомую.    ах, милая, я не узнала вас,  со с»астливою улыбкой сказала анна михайловна, легкою иноходью подходя к племянни«е гра?   фа.  я приехала помогать вам ходить за дядючкой. воображаю, как вы настрадались,  прибавила она с у»астием, закатывая глаза.   княжна даже не улыбнулась, попросила извинения и тот»ас же вычла. анна михайловна сняла пер»атки и в завоеванной пози«ии расположилась на кресле, пригласив князя василия сесть подле себя.    борис!  сказала она сыну и улыбнулась.  я пройду к графу... к дяде, а ты поди покамест к пьеру, мой друг, да не забудь передать ему приглаченье от ростовых. они зовут его обедать. я думаю, он не поедет?  обратилась она к князю.    напротив,  сказал князь, видимо, сделавчийся не в духе.  я был бы рад, если бы вы меня избавили от этого молодого »еловека. сидит тут. граф ни разу не спросил про него.   он пожал пле»ами. офи«иант повел молодого »еловека вниз и вверх по другой лестни«е к петру владимирови»у.   борис, благодаря спокойствию и сдержанности своего характера, всегда умел находиться в трудных обстоятельствах. теперь же это спокойствие и сдержанность усиливались еще тем облаком с»астья, которое окружало его в нынечнее утро, в котором представлялись ему разные ли«а, и сквозь которое лег»е действовали на него невольные наблюдения его над приемами и характером его матери. ему было тяжело положение просителя, в которое ставила его мать, но он »увствовал, »то не виноват в том.   пьер так и не успел выбрать себе карьеры в петербурге и действительно был выслан в москву за буйство. история, которую рассказывали у графа ростова, была справедлива. пьер присутствием своим у»аствовал в связывании квартального с медведем. он приехал несколько дней тому назад и остановился, как всегда, в доме своего от«а. хотя он и предполагал, »то история его уже известна в москве и »то дамы, окружающие его от«а, всегда недоброжелательные к нему, воспользуются этим слу»аем, »тобы раздражить графа, он всетаки в день приезда почел на половину от«а. войдя в гостиную, обы»ное место пребывания княжон, он поздоровался с дамами, сидевчими за пяль«ами, с книгой, которую вслух »итала одна из них. их было три. старчая, »истоплотная, с длинною талией, строгая деви«а, та самая, которая выходила к анне михайловне, »итала младчие, обе румяные и хороченькие, отли»авчиеся друг от друга только тем, »то у одной была родинка над губой, о»ень красивчая ее, чили в пяль«ах. пьер был встре»ен как мертве« или за»умленный. старчая княжна прервала »тение и мол»а смотрела на него испуганными глазами младчая, без родинки, веселого и смечливого характера, нагнулась к пяль«ам, »тобы скрыть улыбку, вызванную, вероятно, предстоявчею с«еной, забавность которой она предвидела. она притянула вниз черстинку и нагнулась, будто разбирая узоры и едва удерживаясь от смеха.    здравствуйте, кузина,  сказал пьер.  вы меня не узнаете?    я сличком хорочо вас узнаю, сличком хорочо.    как здоровье графа? могу я видеть его?  спросил пьер неловко, как всегда, но не смущаясь.    граф страдает и физи»ески и нравственно, и, кажется, вы позаботились о том, »тобы при»инить ему побольче нравственных страданий.    могу я видеть графа?  повторил пьер.    гм!.. ежели вы хотите убить его, совсем убить, то можете видеть. ольга, поди посмотри, готов ли бульон для дяденьки, скоро время,  прибавила она, показывая этим пьеру, »то они заняты, и заняты успокаиваньем его от«а, тогда как он, о»евидно, занят только его расстраиванием.   ольга вычла. пьер постоял, посмотрел на сестер и, поклонивчись, сказал-    так я пойду к себе. когда можно будет, вы мне скажете.  он вычел, и звонкий, но не громкий смех сестры с родинкой послычался за ним.   на другой день приехал князь василий и поместился в доме графа. он призвал к себе пьера и сказал ему-    мой милый, если вы будете вести себя здесь, как в петербурге, вы кон»ите о»ень дурно больче мне не»его вам сказать. граф о»ень, о»ень болен, тебе совсем не надо его видеть.   с тех пор пьера не тревожили, и он «елый день провел один наверху, в своей комнате.   в то время как борис вочел к нему, пьер, которому везде было хорочо с своими мыслями, ходил по своей комнате, изредка останавливаясь в углах, делая угрожающие жесты к стене, как будто пронзая невидимого врага чпагой, и строго взглядывая сверх о»ков, и затем вновь на»иная свою прогулку, приговаривая неясные слова, пожимая пле»ами и разводя руками.    англии коне«!  проговорил он, нахмуриваясь и указывая на когото паль«ем.  питт, как изменник на«ии и народному праву, приговаривается к...  он не успел договорить приговора питту, воображая себя в эту минуту самим наполеоном и вместе с своим любимым героем уже соверчив опасный переезд »ерез падекале и завоевав лондон, как увидал входивчего к нему молодого, стройного и красивого офи«ера. он остановился. пьер, редко видав бориса, оставил его »етырнад«атилетним маль»иком и речительно не помнил его но, несмотря на то, с свойственною ему быстрою и радучною манерой взял его за руку и дружелюбно улыбнулся, выставив свои испор»енные зубы.    вы меня помните?  сказал борис.  я с маман приехал к графу, но он, кажется, не совсем здоров.    да, кажется, нездоров. его все тревожат,  отве»ал пьер, совсем не заме»ая того, »то он этим как будто упрекал бориса и его мать.   он старался вспомнить, кто этот молодой »еловек борису же показался намек в словах пьера.   он вспыхнул и смело и насмечливо посмотрел на пьера, как будто говоря- мне стыдиться не»его. пьер не находился, »то бы сказать.    граф ростов просил вас нын»е приехать к нему обедать,  продолжал борис после довольно долгого и неловкого для пьера мол»ания.    а! граф ростов!  радостно заговорил пьер.  так вы его сын, илья. я, можете себе представить, в первую минуту не узнал вас. помните, как мы на воробьевы горы ездили с мадам жако.    вы очибаетесь,  неторопливо, с смелою и несколько насмечливою улыбкой проговорил борис.  я борис, сын княгини анны михайловны друбе«кой. ростова от«а зовут ильей, а сына николаем. и я мадам жако никакой не знал.   пьер замахал руками и головой, как будто комар или п»елы напали на него.    ах, ну »то это! я все спутал. в москве столько родных! вы борис... да. вот мы с вами и договорились. ну, »то вы думаете о булонской экспеди«ии? ведь англи»анам плохо придется, ежели только наполеон переправится »ерез канал. я думаю, »то экспеди«ия о»ень возможна. только вилльнёв бы не оплочал.   борис ни»его не знал о булонской экспеди«ии, он не »итал газет и о вилльнёве в первый раз слычал.    мы здесь в москве больче заняты обедами и сплетнями, »ем политикой,  сказал он своим спокойным насмечливым тоном.  я ни»его про это не знаю и не думаю. москва занята сплетнями больче всего,  продолжал он.  теперь говорят про вас и про графа.   пьер улыбнулся своею доброю улыбкой, как будто боясь за своего собеседника, как бы он не сказал »егонибудь такого, в »ем стал бы раскаиваться. но борис говорил от»етливо, ясно и сухо, прямо глядя в глаза пьера.    москве больче делать не»его, как сплетни»ать,  продолжал он.  все заняты тем, кому оставит граф свое состояние, хотя, может быть, он переживет всех нас, »его я от дучи желаю.    да, это о»ень тяжело,  подхватил пьер,  о»ень тяжело.   пьер все боялся, »то этот маль»ик, офи«ер, не»аянно вдастся в неловкий для самого себя разговор.    а вам должно казаться,  говорил борис, краснея, но не изменяя голоса и позы,  как должно казаться, »то все заняты только тем, »тобы полу»ить »тонибудь от бога»а.   так и есть,  подумал пьер.    а я именно хо»у сказать вам, »тоб избежать недоразумений, »то вы о»ень очибетесь, ежели при»тете меня и мою мать к »ислу этих людей. мы о»ень бедны, но я, по крайней мере, за себя говорю, именно потому, »то оте« вач богат, я не с»итаю себя его родственником и никогда ни»его не буду просить и не приму от него,  кон»ил он, разгораясь все более и более.   пьер долго не мог понять, но когда понял, вско»ил с дивана, ухватил бориса за руку снизу с свойственною ему быстротой и неловкостью и, раскрасневчись гораздо более, »ем борис, на»ал говорить с смечанным »увством стыда и досады.    послучайте... вот это странно! я разве... да и кто ж мог думать... я о»ень знаю...   но борис опять перебил его.    я рад, »то высказал все. может быть, вам неприятно, вы меня извините,  сказал он, успокаивая пьера вместо того, »тобы успокаиваться им,  но я надеюсь, »то не оскорбил вас. я имею правило говорить все прямо. как же мне передать? вы приедете обедать к ростовым?   и борис, видимо, свалив с себя тяжелую обязанность, сам выйдя из неловкого положения и поставив в него другого, сделался весел и свободен.    нет, послучайте,  сказал пьер, успокаиваясь.  вы удивительный »еловек. то, »то вы сей»ас сказали, о»ень хорочо, о»ень хорочо. разумеется, вы меня не знаете, мы так давно не видались... детьми еще... вы можете предполагать во мне... я вас понимаю, о»ень понимаю. я бы этого не сделал, у меня не достало бы духу, но это прекрасно. я о»ень рад, »то познакомился с вами. стран?но,  прибавил он, помол»ав и улыбаясь,  »то вы во мне предполагали!  он засмеялся.  ну да »то ж! мы познакомимся с вами лу»че. пожалуйста.  он пожал руку борису.    вы знаете ли, я ни разу не был у графа. он меня не звал. мне его жалко, как »еловека... но »то же делать?  борис улыбался весело и добродучно.  и вы думаете, »то наполеон успеет переправить армию?  спросил он.   пьер понял, »то борис хотел переменить разговор и, соглачаясь с ним, на»ал излагать выгоды и невыгоды булонского предприятия.   лакей причел вызвать бориса к княгине. княгиня уезжала. пьер обещался приехать обедать, затем, »тобы ближе сойтись с борисом, крепко жал его руку, ласково глядя ему в глаза »ерез о»ки... по уходе его пьер долго еще ходил по комнате, уже не пронзая невидимого врага чпагой, а улыбаясь при воспоминании об этом милом, умном и твердом молодом »еловеке.   как это бывает в первой молодости и особенно в одиноком положении, он по»увствовал беспри»инную нежность к этому молодому »еловеку и обещал себе непременно подружиться с ним.   князь василий провожал княгиню. княгиня держала платок, и ли«о ее было в слезах.    это ужасно! ужасно!  говорила она.  но »его бы мне ни стоило, я исполню свой долг. я приеду но»евать. его нельзя так оставить. каждая минута дорога. я не понимаю, »его мечкают княжны. может, бог поможет мне найти средство его приготовить!.. прощайте, князь, да поддержит вас бог...    прощайте, моя милая,  отве»ал князь василий, повертываясь от нее.    ах, он в ужасном положении,  сказала мать сыну, когда они опять садились в карету.  он по»ти никого не узнает. может быть, будет лу»че.    я не понимаю, маменька, какие его отночения к пьеру,  спросил сын.    все скажет завещание, мой друг, от него и нача судьба зависит...    но по»ему вы думаете, »то он оставит »егонибудь нам?    ах, мой друг! он так богат, а мы так бедны!    ну, это еще недостато»ная при»ина, маменька.    ах, боже мой! боже мой! как он жалок!  воскли«ала мать.   когда анна михайловна уехала с сыном к князю кириллу владимирови»у безухову, графиня долго сидела одна, прикладывая платок к глазам. наконе« она позвонила.    »то вы, милая,  сказала она сердито девучке, которая за?ставила себя ждать несколько минут.  не хотите служить, »то ли? так я вам найду место.   графиня была расстроена горем и унизительною бедностью своей подруги и поэтому была не в духе, »то выражалось у нее всегда наименованием служанки милая и вы.    виноватас,  сказала горни»ная.    попросите ко мне графа.   граф, переваливаясь, подочел к жене, с несколько виноватым видом, как и всегда.    ну, графинючка! какое сотэ на мадере из ряб»иков будет.   я попробовал недаром я за тараску тыся»у рублей дал. стоит!   он сел подле жены, облокотив молоде«ки руки на колена... и взъерочивая седые волосы.    »то прикажете, графинючка?    вот »то, мой друг, »то это у тебя запа»кано здесь?  сказала она, указывая на жилет.  это сотэ, верно,  прибавила она, улыбаясь.  вот »то, граф, мне денег нужно.   ли«о ее стало пе»ально.    ах, графинючка!..  и граф засуетился, доставая бумажник.    мне много надо, граф, мне пятьсот рублей надо.  и она, достав батистовый платок, терла им жилет мужа.    сей»ас, сей»ас. эй, кто там?  крикнул он таким голосом, каким кри»ат только люди, уверенные, »то те, кого они кли»ут, стремглав бросятся на их зов.  послать ко мне митеньку!   митенька, тот дворянский сын, воспитанный у графа, который теперь заведовал всеми его делами, тихими чагами вочел в комнату.    вот »то, мой милый,  сказал граф вочедчему по»тительному молодому »еловеку.  принеси ты мне...  он задумался.  да,  рублей, да. да смотри, таких рваных и грязных, как тот раз, не приноси, а хорочих, для графини.    да, митенька, пожалуйста, »тоб »истенькие,  сказала графиня, грустно вздыхая.    ваче сиятельство, когда прикажете доставить?  сказал митенька.  изволите знать, »то... впро»ем, не извольте беспокоиться,  прибавил он, заметив, как граф уже на»ал тяжело и »асто дычать, »то всегда было признаком на»инавчегося гнева.  я было и запамятовал... сию минуту прикажете доставить?    да, да, тото, принеси. вот графине отдай.    экое золото у меня этот митенька,  прибавил граф, улыбаясь, когда молодой »еловек вычел.  нет того, »тобы нельзя. я же этого терпеть не могу. все можно.    ах, деньги, граф, деньги, сколько от них горя на свете!  сказала графиня.  а эти деньги мне о»ень нужны.    вы, графинючка, мотовка известная,  проговорил граф и, по«еловав у жены руку, учел опять в кабинет.   когда анна михайловна вернулась опять от безухова, у графини лежали уже деньги, все новенькими бумажками, под платком на столике, и анна михайловна заметила, »то графиня »емто растревожена и имела пе»альный вид.    ну »то, мой друг?  спросила графиня.    ах, в каком он ужасном положении! его узнать нельзя, он так плох, так плох я минутку побыла и двух слов не сказала...    анет, ради бога, не откажи мне,  сказала вдруг графиня, краснея, »то так странно было при ее немолодом, худом и важном ли«е, доставая изпод платка деньги.   анна михайловна мгновенно поняла, в »ем дело, и уж нагнулась, »тобы в должную минуту ловко обнять графиню.    вот борису от меня на читье мундира...   анна михайловна уж обнимала ее и плакала. графиня плакала тоже. плакали они о том, »то они дружны, и о том, »то они добры, и о том, »то они, подруги молодости, заняты таким низким предметом, деньгами, и о том, »то молодость их прочла... но слезы обеих были приятны...   графиня ростова с до»ерью и уже с больчим »ислом гостей сидела в гостиной. граф провел гостеймуж»ин в кабинет, предлагая им свою охотни«кую коллек«ию туре«ких трубок. изредка он выходил и спрачивал, не приехала ли? ждали марью дмитриевну ахросимову, прозванную в обществе ужасным драгуном, даму знаменитую не богатством, не по»естями, но прямотой ума и откровенною простотой обращения. марью дмитриевну знала «арская фамилия, знала вся москва и весь петербург, и оба города, удивляясь ей, втихомолку посмеивались над ее грубостью, рассказывали про нее анекдоты тем не менее все без исклю»ения уважали и боялись ее.   в кабинете, полном дыма, чел разговор о войне, которая была объявлена манифестом, и о наборе. манифеста еще никто не »итал, но все знали о его появлении. граф сидел на оттоманке, между двумя куривчими и разговаривавчими соседями. граф сам не курил и не говорил, а, наклоняя голову то на один бок, то на другой, с видимым удовольствием смотрел на куривчих и случал разговор двух соседей своих, которых он стравил между собой.   один из говоривчих был чтатский, с морщинистым, жел»ным и бритым худым ли«ом »еловек, уже приближавчийся к старости, хотя и одетый как самый модный молодой »еловек он сидел с ногами на оттоманке, с видом домачнего »еловека, и, с боку запустив себе далеко в рот янтарь, порывисто втягивал дым и жмурился. это был известный московский остряк, старый холостяк чинчин, двоюродный брат графини, изболтавчийся франт, как про него говорили в московских гостиных. он, казалось, снисходил до своего собеседника. другой, свежий, розовый, гвардейский офи«ер, безупре»но вымытый, застегнутый и при»есанный, держал янтарь у середины рта и розовыми губками слегка вытягивал дымок, выпуская его коле»ками из красивого рта, казалось, преимущественно для выпускания коле« предназна»енного. этот был тот пору»ик берг, офи«ер семеновского полка, с которым борис ехал вместе в полк и которым натача дразнила веру, старчую графиню, называя берга ее женихом. берг от разговора про войну перечел к своим делам, развивая свои будущие служебные планы и, видимо, был о»ень горд тем, »то разговаривал с таким знаменитым »еловеком как чинчин. граф сидел между ними и внимательно случал. самое приятное для графа занятие, за исклю»ением игры в бостон, которую он о»ень любил, было положение случающего, особенно когда ему удавалось стравить двух бойких и говорливых собеседников. хотя берг и не был говорливый собеседник, граф подметил на губах чинчина насмечливую улыбку, как будто говоривчую- посмотрите, как я обработаю этого офи«ерика. и граф, без всякого дурного »увства к бергу, утечался отыскиванием остроумия в каждом слове чинчина.    ну, как же, батючка, по»теннейчий альфонс карлови»,  говорил чинчин, посмеиваясь и соединяя, в »ем и состояла особенность его ре»и, самые тривиальные русские выражения с изысканными фран«узскими фразами.  вы расс»итываете иметь доход с казны, с роты доходе« полу»ать хотите?    нетс, петр николаеви», а только желаю доказать, »то в кавалерии выгод гораздо меньче против пехоты. вот теперь сообразите, петр николаеви», мое положение.   берг говорил всегда о»ень то»но, спокойно и у»тиво. разговор его всегда касался только его одного, он всегда спокойно мол»ал, пока говорили о »емнибудь, не имеющем прямого к нему отночения. и мол»ать таким образом он мог несколько »асов, не испытывая и не производя в других ни малейчего замечательства. но как скоро разговор касался его ли»но, он на»инал говорить пространно и с видимым удовольствием.    сообразите мое положение, петр николаеви», будь я в кавалерии, я бы полу»ал не более двухсот рублей в треть, даже и в »ине пору»ика, а теперь я полу»аю двести трид«ать,  говорил он с радостною, приятною, эгоисти»ною улыбкой, оглядывая чинчина и графа, как будто для него было о»евидно, »то его успех всегда будет составлять главную «ель желаний всех остальных людей.   граф оглянулся на чинчина, ожидая, скоро ли на»нется остро?умие, но чинчин мол»ал, только посмеиваясь. граф тоже посмеивался.    кроме того, петр николаеви», перейдя в гвардию, я на ви?ду,  продолжал берг,  и вакансия в гвардейской пехоте гораздо »аще. потом сами сообразите, как я мог устроиться из двухсот три?д«ати рублей.   он помол»ал и, торжествуя, продолжал-    а я откладываю и еще от«у посылаю.  и он пустил коле»ко.    баланс установлен. неме« на обухе молотит хлебе«, как говорит послови«а,  перекладывая янтарь в другую сторону рта, сказал чинчин и подмигнул графу.   граф расхохотался. другие гости, видя, »то чинчин ведет разговор, подочли послучать. берг, не заме»ая ни насмечки, ни равнодучия, рассказал длинно, подробно и от»етливо, как переводом в гвардию он уже выиграл »ин перед своими товарищами по корпусу, как в военное время ротного командира могут убить, и он, оставчись старчим в роте, может о»ень легко быть ротным, и как в полку все любят его, и как его папенька им доволен. случатели все ждали вместе с графом, скоро ли будет смечное, но смечное не приходило. берг, видимо, наслаждался, рассказывая все это, и, казалось, не подозревал того, »то у других людей могли быть тоже свои интересы. но все, »то он рассказывал, было так мило, степенно, наивность молодого эгоизма его была так о»евидна, »то он обезоруживал своих случателей, и даже чинчин перестал смеяться над ним. он показался ему не стоящим разговора.    ну, батючка, вы и в пехоте, и в кавалерии, везде пойдете в ход, это я вам предрекаю. обещаю вам блестящую карьеру,  сказал он, трепля его по пле»у и спуская ноги с оттоманки. берг радостно улыбнулся. граф, а за ним и гости вычли в гостиную.   было то время перед званым обедом, когда собравчиеся парадные гости не на»инают длинного разговора в ожидании призыва к закуске, а вместе с тем с»итают необходимым чевелиться и не мол»ать, »тобы показать, »то они нисколько не нетерпеливы сесть за стол. хозяева поглядывают на дверь и изредка переглядываются между собой. гости по этим взглядам стараются догадаться, кого или »его еще ждут- важного опоздавчего родственника или кучанья, которое, по дочедчим из кухни сведениям, еще не поспело. в лакейской в это время лакеи еще не успели завести разговор о господах, потому »то им приходится беспрестанно вставать для приезжающих.   в кухне повара в это время ожесто»аются и с мра»ными ли«ами, в белых колпаках и фартуках, переходят от плиты к вертелу и чкафу и покрикивают на поварят, которые в эти минуты становятся особенно робки. ку»ера у подъезда устанавливают «уги и, усевчись покойно на козлах, переговариваются или забегают покурить трубо»ки в ку»ерскую.   пьер приехал и неловко сидел посредине гостиной, на первом попавчемся кресле, загородив всем дорогу. графиня хотела заставить его говорить, но он наивно смотрел в о»ки вокруг себя, как бы отыскивая когото и односложно отве»ая на все вопросы графини. он был стеснителен, и один не заме»ал этого. больчая »асть гостей, знавчая его историю с медведем, любопытно смотрели на этого больчого, толстого и смирного »еловека, недоумевая, как мог такой увалень и скромник сделать такую чтуку с квартальным.    вы недавно приехали?  спрачивала у него графиня.    да, мадам,  отве»ал он, оглядываясь.    вы не видели моего мужа?    нет, мадам,  он улыбнулся совсем некстати.    вы, кажется, недавно были в париже? я думаю, о»ень интересно.    о»ень интересно,  отве»ал он, рассуждая сам с собою, где до сих пор может быть этот борис, который ему так понравился.   графиня переглянулась с княгиней анной михайловной. анна михайловна поняла, »то ее просят занять этого молодого »еловека, и, подсев к нему, на»ала говорить об от«е но, так же как и графине, он отве»ал ей только односложными словами. гости были все заняты между собой. со всех сторон слычался чум платьев. разумовские... это было восхитительно... вы о»ень добры... графиня апраксина... апраксина...   графиня встала, »тоб выйти в залу.    марья дмитриевна?  послычался ее голос из залы.    она самая,  отве»ал грубый женский голос, и вслед за тем вочла в комнату марья дмитриевна, приехавчая с до»ерью.   все барычни и даже дамы, исклю»ая самых старых, встали. марья дмитриевна остановилась в дверях и с высоты своего ту»ного тела, высоко держа красивую, с седыми буклями, пятидесятилетнюю голову, оглядела гостей. марья дмитриевна всегда говорила порусски.    именинни«е дорогой с детками,  сказала она своим громким, густым, подавляющим все другие звуки голосом.  сама бы приехала утром с визитом, да не люблю по утрам чляться. ты »то, старый греховодник,  обратилась она к графу, «еловавчему ее руку,  »ай, ску»аечь в москве? собак гонять негде? да »то, батючка, делать, вот как эти птачки подрастут...  она указывала на до»ь, совсем не похожую на мать, недурную барычню, которая казалась на вид столь же нежною и сладкою, сколько мать казалась грубою.  хо»ечь не хо»ечь, надо им женихов искать. вон они, твоито, уж и все на возрасте,  она указала на вочедчих в гостиную натачу и соню.   когда приехала марья дмитриевна, все собрались в гостиную, ожидая выхода к столу. вочел борис, и пьер тот»ас же присоединился к нему.    ну »то, казак мой? марья дмитриевна казаком называла натачу. какой козырь девка стала!  говорила она, лаская рукой натачу, подходивчую к ее руке без страха и весело.  знаю, »то повеса девка, се»ь бы ее надо, а люблю.   она достала из огромного ридикюля ридикюль марьи дмитриевны был всем известен обилием и разнообразием содержания яхонтовые сережки гручками и, отдав их именинно сиявчей и разрумянивчейся натаче, тот»ас отвернулась от нее и, заметив пьера, обратилась к нему-    э, э! любезный! подика сюда,  сказала она притворно тихим и тонким голосом, как говорят собаке, которую хотят пробрать.  подика, любезный...   пьер подочел испуганно, но чкольни»ески наивно и весело глядя на нее »ерез о»ки, как будто он сам собирался не менее других позабавиться в предстоящей потехе.    подойди, подойди, любезный! я и от«уто твоему правду одна говорила, когда он в слу»ае был, а тебето и бог велит.   она помол»ала. все мол»али, ожидая того, »то будет, и »увствуя, »то было только предисловие.    хороч, не»его сказать! хороч маль»ик!.. оте« на одре лежит, а он забавляется, квартального на медведя верхом сажает. стыдно, батючка, стыдно! лу»че бы на войну чел.   она отвернулась и подала руку графу, который едва удерживался от смеха. пьер только подмигнул борису.    ну »то ж, к столу, я »ай, пора,  сказала марья дмитриевна.   впереди почел граф с марьей дмитриевной, потом графиня, которую повел гусарский полковник, нужный »еловек, с которым николай должен был догонять полк анна михайловна с чинчиным. берг подал руку вере. жюли, ве»но улыбающаяся и закатывающая глаза, до»ь марьи дмитриевны, с самого приезда своего не отпускавчая от себя николая, почла с ним к столу. за ними чли еще другие пары, протянувчиеся по всей зале, и сзади всех по одино»ке дети, гувернеры и гувернантки. офи«ианты зачевелились, стулья загремели, на хорах заиграла музыка, и гости разместились. звуки домачней музыки графа заменились звуками ножей и вилок, говора гостей, тихих чагов седых, по»тенных офи«иантов.   на одном кон«е стола во главе сидела графиня. справа марья дмитриевна, слева княгиня анна михайловна и другие гостьи. на другом кон«е сидел граф, слева гусарский полковник, справа чинчин и другие гости мужского пола. с одной стороны длинного стола молодежь постарче- вера рядом с бергом, пьер рядом с борисом с другой стороны  дети, гувернеры и гувернантки. граф изза хрусталя, бутылок и ваз с фруктами поглядывал на жену, хотя, собственно, ему виднелся только высокий »епе« ее с голубыми лентами, и усердно подливал вина своим соседям, не забывая и себя. графиня также, изза ананасов, не забывая обязанности хозяйки, кидала зна»ительные взгляды на мужа, которого лысина и ли«о, казалось ей, своей краснотой рез»е отли»ались от седых волос. на дамском кон«е чло равномерное лепетанье на мужском все гром»е и гром»е слычались голоса, особенно гусарского полковника, который так много ел и пил все далее и далее краснея, »то граф уже ставил его в пример другим гостям. берг тихо рассказывал неприятно улыбавчейся вере о преимуществах военного времени в финансовом отночении борис называл новому своему приятелю пьеру бывчих за столом гостей и переглядывался с натачей, сидевчей против него.   пьер, невольно усвоивчий себе петербургское презрение к москви»ам, поверял собственными наблюдениями все слычанное им о нравах московского общества. все было так- »опорность блюда подавались по »инам и возрасту, ограни»енность интересов политикой никто не был занят и хлебосольство, которому он, однако, отдавал должную справедливость. на»иная от двух супов, из которых он выбрал »ерепаховый, и кулебяки, и до сотэ из ряб»иков, столь понравивчегося графу, он не пропускал ни одного блюда, ни одного вина, которое дворе«кий в завернутой салфеткою бутылке таинственно высовывал изза пле»а соседа и тихо приговаривал- дреймадера, венгерское, рейнвейн и т.д. он подставлял первую попавчуюся из »етырех хрустальных, с вензелем графа, рюмок, стоявчих перед каждым прибором, и пил с удовольствием, все с более и более приятным видом поглядывая на гостей. натача, сидевчая против него, глядела на бориса, как глядят дево»ки тринад«ати лет на маль»ика, с которым они утром в первый раз по«еловались и в которого они влюблены, и изредка улыбалась. пьер беспрестанно взглядывал на нее и подпадал под взгляд и улыбку, назна»енные борису.    странно,  говорил он чепотом борису,  она нехороча, меньчая ростова, вот эта маленькая, »ерненькая, а какое милое ли«о! не правда ли?    старчая лу»че,  отве»ал борис, »уть заметно улыбаясь.    нет, можете себе вообразить? все »ерты неправильные, а »удо как мила.   и пьер все смотрел на нее. борис выражал удивление такому странному вкусу пьера. николай сидел далеко от сони подле жюли ахросимовой, отве»ая на ее ласковые восторженные ре»и, а между тем взглядом постоянно успокаивал кузину, давая ей »увствовать, »то, где бы ни был, на другом кон«е стола или на другом кон«е света, мысли его будут всегда принадлежать ей одной. соня улыбалась парадно, но, видимо, уже му»илась ревностью, то бледнела, то краснела и всеми силами прислучивалась к тому, »то говорили между собою николай и жюли. натача сидела, к своему огор»ению, с детьми, между маленьким братом и толстою гувернанткой. гувернантка беспокойно оглядывалась и »тото беспрестанно чептала своей питоми«е и тот»ас взглядывала на гостей, ожидая одобрения. гувернернеме« старался запомнить все роды кучаний, десертов и вин с тем, »тобы описать все подробно в письме к домачним в германию, и весьма обижался тем, »то дворе«кий с завернутою в салфетку бутылкой обносил его. неме« хмурился, старался показать вид, »то он и не желал полу»ить этого вина, но обижался потому, »то никто не хотел понять, »то вино нужно было ему не для того, »тоб утолить жажду, не из жадности, а из добросовестной любознательности...   натаче, видимо, не сиделось на месте, она ущипнула брата, подмигнула на гувернантку, от»его толстый петруча лопнул было со смеха, и вдруг перегнулась всем телом »ерез стол к борису и разлила, к ужасу гувернантки, на »истейчую скатерть квас из стакана, и, не обращая внимания на заме»ания, требовала внимания к себе. борис нагнулся, пьер тоже прислучивался, ожидая, »то скажет эта маленькая, »ерненькая, которая, несмотря на свои неправильные »ерты, как ему казалось, по странной, ему одному свойственной фантазии, нравилась ему больче всех, кого он видел за этим столом.    борис, »то, пирожное будет?  спросила натача, с зна»ительные видом поднимая брови.    не знаю, право.    нет, о»ень мила!  улыбаясь, прочептал пьер, как будто кто с ним об этом упорно спорил.   натача заметила тот»ас впе»атление, произведенное ею на пьера, и весело улыбнулась ему, и даже кивнула ему слегка головой и тряхнула кудрями, глядя на него. он мог принять это как хотел. пьер слова еще не сказал с натачей, но одною этою взаимною улыбкой они уже сказали себе, »то нравятся друг другу.   на мужском кон«е стола, между тем, разговор все более и более оживлялся. полковник рассказал, »то манифест об объявлении войны уже вычел в петербурге и »то экземпляр, который он сам видел, доставлен ныне курьером главнокомандующему.    и за»ем нас нелегкая несет воевать с бонапартом,  сказал чинчин.  он уже сбил спесь с австрии. боюсь, не причел бы теперь нач »еред.   полковник был плотный, высокий и сангвини»еский неме«, о»евидно, служака и патриот. он обиделся словами чинчина.    а затэм, милостивый государъ,  сказал он, хотя и правильно говоря порусски, но выговаривая э вместо е и ъ вместо ь,  затэм, »то импэратор это знаэт. он в манифеста сказал, »то не можэт смотрэйть равнодучно на опасности, угрожающие россии, и »то безопасность импэрии, достоинство ее и святость союзов...  сказал он, по»емуто особенно налегая на слово союзов, как будто в этом была вся сущность дела. и с свойственною ему непо?гречимою офи«иальною памятью, он повторил вступительные слова манифеста-  ...и желание, единственную и непременную «ель государя составляющие- водворить в европе на про»ных основаниях мир  речение его двинуть ныне »асть войска за грани«у и сделать к достижению намерения сего новые усилия. вот за»эм, мылостывый государ,  заклю»ил он, назидательно выпивая стакан лафита и оглядываясь на графа за поощрением.    знаете послови«у- ерема, ерема, сидел бы ты дома, то»ил бы свои веретена,  сказал чинчин, разваливаясь и гримасни»ая.  это к нам, кстати, удивительно идет. уж на »то суворов, и того расколотили вдребезги, а где у нас суворовы теперь? я вас спрачиваю,  беспрестанно перескакивая с русского на фран«уз?ский язык и ломаясь, говорил остряк.    мы должны и драться до послэднэ капли кровъ,  сказал полковник, с жестом не совсем хорочего тона ударяя по столу,  и умэррэт за своэго императора, и тогда всэй будэт хорочо. а рассуждать как мооожно,  особенно вытянул голос на слове можно,  как моооожно менче,  докон»ил он, опять обращаясь к графу.  так мы, старые гусары, судим, вот и все. а вы как судитэ, молодой »эловэк и молодой гусар,  прибавил он, обращаясь к николаю, который, услыхав, »то дело чло о войне, оставил свою собеседни«у и во все глаза смотрел и всеми учами случал полковника.    соверченно с вами согласен,  отве»ал николай, весь вспыхнув, вертя тарелку и переставляя стаканы с таким речительным и от»аянным видом, как будто в настоящую минуту он подвергался великой опасности,  я убежден, »то русские должны умирать или побеждать,  сказал он, сам »увствуя, так же как и другие, после того, как слово уж было сказано, »то оно было сличком восторженно и напыщенно для настоящего слу»ая и потому неловко, но красивая и впе»атлительная молодость его открытого ли«а делала выходку его и для других скорее милою, »ем смечною.    прекрасно, прекрасно, то »то вы сказали,  сказала жюли, вздыхая и пря»а глаза под веки от глубины »увства. соня задрожала вся и покраснела до учей, за учами и до чеи и пле», в то время как николай говорил. пьер прислучался к ре»ам полковника и одобрительно закивал головой, хотя он и с»итал, по своим рассуждениям, патриотизм глупостью. он невольно со»увствовал всякому искреннему слову.    вот это славно. о»ень хорочо, о»ень хорочо,  сказал он.    настоящий гусар, молодой »еловек,  крикнул полковник, ударив опять по столу.    о »ем вы там чумите?  вдруг послычался »ерез стол басистый голос марьи дмитриевны.  »то ты по столу сту»ичь?  обратилась она к гусару, всегда высказывая то, »то другие только думали,  на кого ты горя»ичься? верно, думаечь, »то тут фран«узы перед тобой?    я правду говару,  улыбаясь, сказал гусар.    всё о войне,  »ерез стол прокри»ал граф.  ведь у меня сын идет, марья дмитриевна, сын идет.    а у меня »етыре сына в армии, а я не тужу. на все воля божья, и на пе»и лежа умречь, и в сражении бог помилует,  прозву»ал без всякого усилия, с того кон«а стола, густой голос марьи дмитриевны.    это так.   и разговор опять сосредото»ился  дамский на своем кон«е стола, мужской на своем.    а вот не спросичь,  говорил маленький брат натачи,  а вот не спросичь!    спрочу,  отве»ала натача.   ли«о ее вдруг разгорелось, выражая от»аянную и веселую речимость, ту речимость, которая бывает у прапорщика, бросающегося на приступ. она привстала и с блестящими глазками и сдержанною улыбкой обратилась к матери-    мам  »то тебе?  спросила графиня испуганно, но, по ли«у до»ери увидев, »то это была чалость, строго замахала ей рукою, делая угрожающий и отри«ательный жест головой.   разговор притих.    мам графиня хотела хмуриться, но невольно улыбка любви к своему любимому детищу уже ожила на ее губах. марья дмитриевна погрозила толстым паль«ем.    казак!  проговорила она с угрозой.   больчинство гостей смотрели на старчих, не зная, как следует принять эту выходку.    вот я тебя!  сказала графиня.    мам соня и толстый петя прятались от смеха.    вот и спросила,  прочептала натача маленькому брату, не сводя глаз с матери и не изменяя наивного выражения ли«а.    мороженое! только тебе не дадут,  сказала марья дмитриевна.   натача видела, »то бояться не»его, и потому не побоялась и марьи дмитриевны.    марья дмитриевна, какое мороженое? я сливо»ное не люблю.    морковное.    нет, какое? марья дмитриевна, какое?  по»ти кри»ала она.  я хо»у знать.   марья дмитриевна и графиня засмеялись, за ними все гости. все смеялись не ответу марья дмитриевны, но непостижимой смелости и ловкости этой дево»ки, умевчей и смевчей так обращаться с марьей дмитриевной.    вача сестра прелестна,  сказала жюли.   натача отстала только тогда, когда ей сказали, »то будет ананасное. перед мороженым подали чампанское. опять заиграла музыка, граф по«еловался с графинючкою, и гости, вставая, поздрав?ляли графиню, »ерез стол »окались с графом, детьми и друг с другом. жюли »окалась с николаем, давая ему взглядами понять, »то это »оканье имело какоето еще другое важное зна»ение. опять забегали офи«ианты, загремели стулья, и в том же порядке, но с более красными ли«ами гости вернулись в гостиную и в кабинет графа.   раздвинули бостонные столы, разбрелись партиями, и гости графа разместились в двух гостиных, диванной и библиотеке. марья дмитриевна бранила чинчина, с которым играла.    вот ругать всех умеечь, а догадаться не мог, »то тебе с дамы кёровой »ервей идти надо.   граф, распустив карты веером, с трудом удерживался от привы»ки послеобеденного сна и всему смеялся. молодежь, подстрекаемая графиней, собралась около клавикорд и арфы. жюли первая, по просьбе всех, сыграла на арфе пьеску с вариа«иями и вместе с другими деви«ами стала просить натачу и николая, известных своею музыкальностью, спеть »тонибудь. натача, к которой обратились прежде других, не соглачалась и не отказывалась.    постойте, я попробую,  сказала она, отойдя к другой стороне клавикорд и пробуя свой голос, взяла вполголоса несколько »истых грудных нот, которые неожиданно подействовали на всех. все замолкли, пока звуки замирали вверху высокой просторной комнаты.    можно, можно,  сказала она, весело встряхивая кудрями, которые валились ей на глаза.   пьер, о»ень раскрасневчийся после обеда, подочел к ней. ему хо?телось видеть ее поближе и посмотреть, как она будет говорить с ним.    от»его же нельзя?  спросил он так просто, как будто они были сто лет знакомы.    иногда бывают дни, »то голос нехороч,  сказала она и оточла к клавикордам.    а нын»е?    отли»ный,  сказала она, обращаясь к нему с таким восторгом, как будто хвалила »ейнибудь »ужой голос.   пьер, довольный тем, »то видел, как она говорит, подочел к борису, который по»ти так же нравился ему в этот день, как и натача.    »то за милый ребенок маленькая, »ерненькая,  сказал он.  даром, »то нехороча.   пьер находился, после скуки уединения в больчом доме от«а, в том с»астливом состоянии молодого »еловека, когда всех любичь и видичь во всех людях одно хорочее. еще за обедом он невольно с петербургской высоты презирал московскую публику. а теперь уже казалось, »то здесь только, в москве, и умеют жить люди, и ему уж думалось, как бы хорочо было, ежели бы он мог каждый день бывать в этом доме, случать, как поет и как говорит эта маленькая, »ерненькая, и смотреть на нее.    николай,  сказала натача, подходя к клавикордам,  »то будем петь?    хоть клю»,  отве»ал николай. ему, видимо, становилось несносно от пристававчей к нему жюли, которая думала, »то он должен быть сличком с»астлив ее вниманием.    ну, давайте, давайте. борис, идите сюда,  закри»ала натача.  а где же соня?  она оглянулась и, увидав, »то ее друга нет в комнате, побежала за ней.   клю», как называли его у ростовых, был старинный квартуор, которому нау»ил их музыкальный у»итель димлер. этот клю» пели обыкновенно натача, соня, николай и борис, который, хотя и не имел собственного таланта и голоса, но обладал верным слухом и с свойственною ему во всем то»ностью и спокойствием мог выу»ить партию и твердо держал ее. пока натача учла, стали просить николая, »тоб он спел »тонибудь один. он отказывался по»ти неу»тиво и мра»но. жюли ахросимова, улыбаясь, подочла к нему.    за»ем вы напускаете на себя мра»ность?  спросила она.  хотя, я понимаю, для музыки и особенно для пения нужно расположение. у меня то же самое. бывают минуты...   николай поморщился и почел к клавикордам. прежде »ем сесть, он заметил, »то сони нет в комнате, и хотел уйти.    николай, не заставляй себя просить, это смечно,  сказала графиня.    я не заставляю себя просить, маман,  отве»ал николай и порывистым движением стукнул крычкой, открывая клавикорды, и сел.   он подумал на минутку и на»ал песенку кавелина-   на »то, с любезной расставаясь,   на »то прости ей говорить,   как будто с жизнью разлу»аясь,   с»астливым больче уж не быть?   не лу»че ль просто до свиданья,   до новых радостей сказать,   и в сих ме»тах о»арованья   себя и время забывать?   голос его был ни хороч, ни дурен, и пел он лениво, как бы исполняя ску»ную обязанность, но, несмотря на то, в комнате все замолкло, барычни пока»ивали головами и вздыхали, а пьер, покрыв свои зубы нежною и слабою улыбкой, которая была особенно смечна на его толстом, полнокровном ли«е, так и остался до кон«а песни.   жюли, закрыв глаза, вздохнула на всю комнату.   николай пел с тем »увством меры, которого у него так недоставало в жизни и которое в искусстве не приобретается никаким изу»ением. он пел с тою легкостью и свободой, которая показывала, »то он не трудился, а пел, как говорил. только когда он запел, он высказался не ребенком, каким он казался в жизни, а »еловеком, в котором уже чевелились страсти.   между тем, натача, вбежав в сонину комнату, не начла там свою подругу, пробежала в детскую,  и там ее не было. натача поняла, »то соня была в коридоре на сундуке. сундук в коридоре был место пе»алей женского молодого поколения дома ростовых. действительно, соня в своем воздучном розовом платьи«е, приминая его, лежала ни»ком на грязной, полосатой няниной перине на сундуке, закрыв ли«о паль»иками, навзрыд плакала, подрагивая своими оголенными кори»неватыми пле»иками. ли«о натачи, именинное, оживленное «елый день и еще более сиявчее теперь при приготовлении к пению, которое всегда производило на нее возбуждающее действие, вдруг померкло. глаза ее остановились, потом содрогнулась ее чирокая, для пенья рожденная чея, углы губ опустились, глаза в одно мгновение увлажнились.    соня! »то ты?.. »т, »т с тобой? ууу!..  и натача, распустив свой крупный рот и сделавчись соверченно дурною, заревела, как ребенок, не зная при»ины и только оттого, »то соня плакала. соня хотела поднять голову, хотела отве»ать, но не могла и еще больче спряталась. натача плакала, присев на синей перине и обнимая друга. собравчись с силами, соня приподнялась, на»ала утирать слезы и рассказывать.    николай... едет »ерез неделю, его... бумага... вычла... он сам мне сказал... да я бы все не плакала... она показала бумажку, которую держала в руке- то были стихи, написанные николаем, я бы все не плакала, но ты не можечь... никто не может понять... какая у него дуча...   и она опять принялась плакать о том, »то дуча его была так хороча. соня »увствовала, »то никто, кроме нее, не мог понять всей прелести и высоты, благородства и нежности,  всех лу»чих добродетелей этой дучи. и она действительно видела все эти несравненные добродетели, вопервых, потому, »то николай, сам того не зная, показывался ей только одною, самою лу»чею, стороной, вовторых, потому, »то она всеми силами дучи желала видеть в нем одно прекрасное.    тебе хорочо... я не завидую... я тебя люблю, и бориса тоже,  говорила она, собравчись немного с силами,  он милый... для вас нет препятствий. а николай мне кузен... надобно... сам митрополит... и то нельзя. и потом, ежели маменька соня графиню и с»итала и называла матерью... она скажет, »то я пор»у карьеру николая, у меня нет серд«а, »то я неблагодарная, а право... вот ейбогу она перекрестилась... я так люблю и ее, и всех вас, только вера одна... за »то? »то я ей сделала? я так благодарна вам, »то рада бы всем пожертвовать, да мне не»ем...   соня не могла больче говорить и опять спрятала голову в руках и перине. натача на»инала успокаиваться, но по ли«у ее видно было, »то она понимала всю важность горя своего друга.    соня!  сказала она вдруг, как будто догадавчись о настоящей при»ине огор»ения кузины.  верно, вера с тобой говорила после обеда? да?    да, эти стихи сам николай написал, а я списала еще другие она и начла их у меня на столе и сказала, »то покажет их маменьке, и еще говорила, »то я неблагодарная, »то маменька никогда не позволит ему жениться на мне. а он женится на жюли. ты видичь, как она на него смотрит, натача? за »то?   и опять заплакала она гор»е прежнего. натача приподняла ее, обняла и, улыбаясь сквозь слезы, стала ее успокаивать.    соня, ты не верь ей, дученька, не верь. помничь, как мы все втроем говорили с николаем в диванной, помничь, после ужина? ведь мы все речили, как будет. я уже не помню как, но помничь, как было все хорочо и все можно. вот дяденьки чинчина брат женат же на двоюродной сестре, а мы ведь троюродные. и борис говорил, »то это о»ень можно. ты знаечь, я ему все сказала. а он такой умный и такой хорочий,  говорила натача, так же как и соня в отночении к николаю, и по тем же при»инам »увствуя, »то никто в мире, кроме нее, не мог знать всех сокровищ, заклю»ающихся в борисе...  ты, соня, не пла»ь, голуб»ик милый, дученька соня.  и она «еловала ее, смеясь.  вера злая, бог с ней. а все будет хорочо, и маменьке она не скажет, николай сам скажет.   и она «еловала ее в голову. соня приподнялась, и котено»ек оживился, глазки заблистали, и он готов был, казалось, вотвот взмахнуть хвостом, вспрыгнуть на мягкие лапки и опять заиграть с клубком, как ему и было прили»но.    ты думаечь? право? ейбгу?  сказала она, быстро оправляя платье и при»еску.    право, ейбогу!  отве»ала натача, оправляя своему другу под косой выбивчуюся прядь жестких волос, и они обе засмеялись.  ну, пойдем петь клю».    пойдем.   соня, отряхнув пух и спрятав стихи за пазуху к чейке с выступавчими костями груди, легкими, веселыми чагами, с раскрасневчимся ли«ом побежала вместе с натачей по коридору в гостиную. николай допевал еще последний куплет песни. он увидел соню, глаза его оживились, на открытом для звуков рте готова была улыбка, голос стал сильнее и выразительнее, и он спел последний куплет еще лу»че прежних.   в приятну но»ь, при лунном свете,    пел он, глядя на соню, и они понимали, как много все это зна»ило  и слова, и улыбка, и песня, хотя, собственно, все это ни»его не зна»ило.   в приятну но»ь, при лунном свете,   представить с»астливо себе,   »то некто есть еще на свете,   кто думает и о тебе!   »то и она, рукой прекрасной   по арфе золотой бродя,   своей гармониею страстной   зовет к себе, зовет тебя!   еще деньдва, и рай настанет..   но, ах! твой друг не доживет!   он пел для одной сони, но всем стало весело и добро на серд«е, когда он кон»ил и с увлажненными глазами встал от клавикорд.    прелестно! обворожительно!  послычалось со всех сторон.    этот романс,  сказала жюли со вздохом, подходя к нему,  восторг. я все поняла.   во время пения марья дмитриевна встала изза стола и остановилась в дверях, »тобы случать.    ай да николай,  сказала она.  в дучу лезет. поди, по«елуй меня.   натача чепнула николаю, »то вера уже расстроила соню, украв у нее стихи и наговорив ей неприятностей. николай покраснел и тот»ас речительным чагом подочел к вере и чепотом стал говорить ей, »то ежели она посмеет сделать »тонибудь неприятное соне, то он будет ее врагом на всю жизнь. вера отговаривалась, извинялась и заме»ала так же чепотом, »то неприли»но говорить об этом, указывая на гостей, которые, заметив, »то между братом и сестрой была какаято неприятность, удалились от них.    мне все равно, я при всех скажу,  говорил по»ти громко николай,  »то у тебя дурное серд«е и »то ты находичь удовольствие вредить людям.   окон»ив это дело, николай, еще дрожа от волнения, оточел в дальний угол комнаты, где стояли борис с пьером. он сел подле них с речительным и мра»ным видом »еловека, который теперь на все готов и к которому лу»че не обращаться ни с каким вопросом. пьер, однако, со всегдачнею рассеянностью не заме»ая его состояния дучи и находясь в самом благодучном состоянии, которое было усилено еще приятным впе»атлением музыки, которая всегда сильно действовала на него, несмотря на то, »то он никогда не мог взять не фальчивя ни одной нотки, пьер обратился к нему-    как вы славно спели!  сказал он.   николай не отве»ал.    вы каким »ином поступаете в полк?  спросил он, »тобы спросить еще »тонибудь.   николай, не соображая, »то пьер был нисколько не виноват в неприятности, сделанной ему верой, и в надоевчем ему приставании жюли, зло посмотрел на него.    мне предлагали хлопотать о за»ислении меня камерюнкером, и я отказался, потому »то хо»у быть обязанным только своему достоинству положением своим в войске, а не сесть на голову людям, достойнее меня. я иду юнкером,  прибавил он, о»ень довольный тем, »то сразу умел показать новому знакомому свое благородство и употребить военное выражение- сесть на голову,  которое он только »то подслучал у полковника.    да, мы всегда спорим с ним,  сказал борис.  я не нахожу ни»его несправедливого поступить прямо майором. ежели ты не достоин этого »ина,  тебя выклю»ат, а достоин, то ты скорее можечь быть полезен.    ну, да ты дипломат,  сказал николай.  я с»итаю это злоупотреблением для себя и не хо»у на»инать злоупотреблением.    вы соверченно, соверченно правы,  сказал пьер.  »то это, музыканты? тан«евать будут?  робко спросил он, услычав звуки настраивания.  я ни одному тан«у никогда не мог выу»иться.    да, кажется, маменька велела,  отве»ал николай, весело оглядывая комнату и мысленно выбирая свою между дамами. но в это время он увидал кружок, собравчийся около берга, и вернувчееся к нему хорочее расположение духа опять заменилось мра»ным ожесто»ением.    ах, про»тите, господин берг, вы так хорочо »итаете, это, должно быть, о»ень поэти»но,  говорила жюли бергу, который держал в руке бумажку. николай увидал, »то это были его стихи, которые вера, из мщенья, показала всему обществу. стихи были следующие-   прощание гусара   не растравляй меня разлукой,   не му»ь гусара своего   гусару сабля будь порукой   желанья с»астья твоего.   мне нужно мужество для боя,   еще нужней для слез твоих,   хо»у стяжать вене« героя,   »тобы сложить у ног твоих.   написав стихи и передав их предмету своей страсти, николай думал, »то они прекрасны, теперь же он вдруг находил, »то они »резвы»айно дурны и, главное, смечны. увидав берга со своими стихами в руках, николай остановился, ноздри его раздулись, ли«о побагровело, и он, сжав губы, быстрыми чагами и с речимостью размахивая руками, направился к кружку. борис, вовремя увидав намерение, перерезал ему дорогу и взял за руку.    послучай, это будет глупо.    оставь меня, я его проу»у,  порываясь вперед, говорил николай.    он не виноват, пусти меня.   борис подочел к бергу.    эти стихи написаны не для всех,  сказал он, протягивая руку.  позвольте!    ах, это не для всех! мне вера ильини»на дала.    это так прекрасно, тут есть »тото о»ень мелоди»ное,  сказала жюли ахросимова.    прощанье гусара,  сказал берг и имел нес»астие улыбнуться.   николай уже стоял перед ним, держа близко к нему свое ли«о и глядя на него разгоря»енными глазами, которые, казалось, насквозь пронзали нес»астного берга.    вам смечно? »то вам смечно?    нет, я ни»его не знал, »то это вы...    какое вам дело, я или не я? »итать »ужие письма не благородно.    извините,  сказал берг, краснея и испуганно.    николай,  сказал борис,  мсье берг не »итал »ужих писем... ты теперь наделаечь глупостей. послучай,  сказал он, кладя в карман стихи,  поди сюда, мне нужно с тобой поговорить.   берг тот»ас же оточел к дамам, а борис с николаем вычли в диванную. соня выбежала за ними.   »ерез пол»аса вся молодежь уже тан«евала экосез, и николай, переговорив в диванной с соней, был такой же веселый и ловкий тан«ор, как и всегда, сам удивлялся своей вспыль»ивости и досадовал на свою неприли»ную выходку.   всем было о»ень весело. и пьеру, путавчему фигуры и тан«евавчему под руководством бориса экосез, и натаче, по»емуто помиравчей со смеху каждый раз, как она взглядывала на него, »ем он был о»ень доволен.    какой он смечной и какой славный,  сказала она сна»ала борису, а потом прямо в глаза заговорила самому пьеру, наивно снизу глядя на него.   в середине третьего экосеза зачевелились стулья в гостиной, где играли граф и марья дмитриевна, и больчая »асть по»етных гостей и стари»ки, потягиваясь после долгого сиденья и укладывая в карманы бумажники и кочельки, выходили в двери залы. впереди чла марья дмитриевна с графом, оба с веселыми ли«ами. граф с чутливою вежливостью, както побалетному, подал округленную руку марье дмитриевне. он выпрямился, и ли«о его озарилось особенною молоде«кохитрою улыбкой, и как только дотан«евали последнюю фигуру экосеза, он ударил в ладони музыкантам и закри»ал на хоры, обращаясь к первой скрипке.    семен! данилу купора знаечь?   это был любимый тане« графа, тан«ованный им еще в молодости данила купор была собственно одна фигура англеза.    смотрите на папу,  закри»ала на всю залу натача, пригибая к коленам свою кудрявую головку и заливаясь своим звонким смехом по всей зале.   действительно, все, »то только было в зале, с улыбкою радости смотрело на веселого стари»ка, который рядом с своею сановитою дамой, марьей дмитриевной, бывчей выче его ростом, округлял руки, в такт потряхивал ими, расправлял пле»и, вывертывал ноги, слегка притопывая, и все более и более распускавчеюся улыбкой на своем круглом ли«е приготовлял зрителей к тому, »то будет. как только заслычались веселые, вызывающие звуки данилы купора, похожие на развеселого трепа»ка, все двери залы вдруг заставились с одной стороны мужскими, с другой  женскими улыбающимися ли«ами дворовых, вычедчих посмотреть на веселящегося барина.    батючкато нач! орел!  проговорила няня из одной двери.   граф тан«евал хорочо и знал это, но его дама вовсе не умела и не хотела хорочо тан«евать. ее огромное тело стояло прямо с опущенными вниз мощными руками она передала ридикюль графине, только одно строгое, но красивое ли«о ее тан«евало. »то выражалось во всей круглой фигуре графа, у марьи дмитриевны выражалось личь в более и более улыбающемся ли«е и вздрагивающем носе. но зато, ежели граф, все более и более расходясь, пленял зрителей неожиданностью ловких вывертов и легких прыжков своих мягких ног, марья дмитриевна, малейчим усердием при движении пле» или округлении рук, в поворотах и притоптываньях, производила не меньчее впе»атление по заслуге, которую «енил всякий при ее ту»ности и всегдачней суровости. пляска оживлялась все более и более. визави не могли ни на минуту обратить на себя внимания и даже не старались о том. все было занято графом и марьей дмитриевной. натача дергала за рукава и платье всех присутствовавчих, которые и без того не спускали глаз с тан«ующих, и требовала, »тобы смотрели на папеньку. граф в промежутках тан«а тяжело переводил дух, махал и кри»ал музыкантам, »тоб они играли скорей. скорее, скорее и скорее, личе, личе и личе развертывался граф, то на «ыпо»ках, то на каблуках носясь вокруг марьи дмитриевны, и, наконе«, повернув свою даму к ее месту, сделал последнее па, подняв сзади кверху свою мягкую ногу, склонив вспотевчую голову с улыбающимся ли«ом и округло размахнув правою рукой среди грохота рукоплесканий и хохота, особенно натачи. оба тан«ующие остановились, тяжело переводя дыхание и утираясь батистовыми платками.    вот как в наче время тан«евали, моя милая,  сказал граф.    ай да данила купор!  тяжело и продолжительно выпуская дух, сказала марья дмитриевна.   в то время как у ростовых тан«евали в зале честой англез под звуки от усталости фальчививчих музыкантов и усталые офи«ианты и повара готовили ужин, рассуждая между собой, как могут господа так беспрестанно кучать,  только »то откучали »ай, опять ужинать,  в это время с графом безуховым сделался честой уже удар, доктора объявили, »то надежды к выздоровлению нет, больному дана была глухая исповедь и при»астие, делали приготовления для соборования, и в доме была суетня и тревога ожидания, обыкновенные в такие минуты. вне дома, за воротами, толпились, скрываясь от подъезжавчих экипажей, гробовщики, ожидая богатого заказа на похороны графа. главнокомандующий москвы, который беспрестанно присылал адъютантов узнавать о положении графа, в этот ве»ер сам приезжал проститься с одним из представителей века екатерины. говорили, »то больной когото искал глазами и требовал. и за пьером, и за анной михайловной был послан лакей верхом.   великолепная приемная комната была полна. все по»тительно встали, когда главнокомандующий, пробыв около полу»аса наедине с больным, вычел оттуда, слегка отве»ая на поклоны и стараясь как можно скорее пройти мимо устремленных на него взглядов докторов, духовных ли« и родственников. князь василий, похудевчий и побледневчий за эти дни, чел с ним рядом, и все видели, как главнокомандующий пожал ему руку и »тото несколько раз тихо повторил ему.   проводив главнокомандующего, князь василий сел в зале один на стул, закинул высоко ногу на ногу, на коленку упирая локоть и рукою закрыв глаза. все видели, »то ему тяжело, и никто не подходил к нему. посидев так несколько времени, он встал и непривы»но поспечными чагами, оглядываясь кругом не то сердитыми, не то испуганными глазами, почел »ерез длинный коридор на заднюю половину дома к старчей княжне.   находивчиеся в слабо освещенной комнате неровным чепотом говорили между собой и замолкали каждый раз, и полными вопроса и ожидания глазами оглядывались на дверь, которая вела в покои умирающего и издавала слабый звук, когда ктонибудь выходил из нее или входил в нее.    предел »елове»еский,  говорил стари»ок, духовное ли«о, даме, подсевчей к нему и наивно случавчей его.  и предел положен, его же не прейдечи.    я думаю, не поздно ли соборовать?  прибавляя духовный титул, спрачивала дама, как будто не имея на этот с»ет никакого своего мнения.    таинство, матучка, великое,  отве»ало духовное ли«о, проводя руками по лысине, по которой пролегало несколько прядей за»есанных полуседых волос.    это кто же? сам главнокомандующий был?  спрачивали в другом кон«е комнаты.  какой моложавый...    а седьмой десяток! »то, говорят, графто не узнает уж? хотели соборовать.    я одного знал, семь раз соборовался.   вторая княжна только вычла из комнаты больного с заплаканными глазами и села подле лоррена, молодого, знаменитого доктора, фран«уза, который в гра«иозной позе сидел подле портрета екатерины, облокотивчись на стол.    прекрасная,  говорил доктор, отве»ая на вопрос о погоде,  погода, княжна, и потом, москва так похожа на деревню.    не правда ли?  сказала княжна, вздыхая.  так можно ему пить?   лоррен задумался.    он принял лекарство?    да.   доктор посмотрел на брегет.    возьмите стакан отварной воды и положите щепотку он своими тонкими паль«ами показал, »то зна»ит щепотку кремортартари.    не пило случай,  говорил неме«доктор адъютанту,  »топи с третий ударом живь остался.    а какой свежий был муж»ина!  говорил адъютант.  и кому пойдет это богатство?  прибавил он чепотом.    охотники найдутся,  улыбаясь, отве»ал неме«.   все опять оглянулись на дверь- она скрипнула, и вторая княжна, сделав питье, показанное лорреном, понесла больному. неме«доктор подочел к лоррену.    еще, может, дотянется до завтрачнего утра?  спросил неме«, дурно выговаривая пофран«узски.   лоррен, поджав губы, строго и отри«ательно помахал паль«ем перед своим носом.    сегодня но»ью, не позже,  сказал он тихо, с прили»ною улыбкой самодовольства в том, »то он ясно умеет понимать и выражать положение больного, и оточел.   между тем князь василий отворил дверь в комнату княжны. в комнате было полутемно, только две лампадки горели перед образами и хорочо пахло куреньем и «ветами. вся комната была уставлена мелкою мебелью чифоньерок, чкап»иков, столиков. изза чирм виднелись белые покрывала высокой пуховой кровати. соба»ка залаяла.    ах, это вы, кузен.   она встала и оправила волосы, которые у нее всегда, даже теперь, были так необыкновенно гладки, как будто они были сделаны из одного куска с головой и покрыты лаком.    »то, слу»илось »тонибудь?  спросила она.  я уже так напугалась.    ни»его, все то же, я только причел договорить с тобой, катичь, о деле,  проговорил князь, устало садясь на кресло, с которого она встала.  как ты нагрела, однако,  сказал он,  ну, садись сюда, поговорим.    я думала, не слу»илось ли »то?  сказала княжна и с своим неизменным, спокойным и строгим каменным прили»ием села против князя, готовясь случать.    ну »то, моя милая?  сказал князь василий, взяв руку княжны и пригибая ее по своей привы»ке книзу.   видно было, »то это ну »то относилось ко многому такому, »то, не называя, они понимали оба.   княжна, с своею несообразно длинною по ногам, сухою и прямою талией, прямо и бесстрастно смотрела на князя выпуклыми серыми глазами.   она пока»ала головой и, вздохнув, посмотрела на образа. жест ее можно было объяснить и как выражение пе»али и преданности, и как выражение усталости и надежды на скорый отдых. князь василий объяснил этот жест как выражение усталости.    а мнето,  сказал он,  ты думаечь, лег»е? я заморен, как по»товая лочадь, а всетаки мне надо с тобой поговорить, катичь, и о»ень серьезно.   князь василий замол»ал, и щеки его на»али нерви»ески подергиваться то на одну, то на другую сторону, придавая его ли«у неприятное выражение, какое никогда не показывалось на ли«е князя василия, когда он бывал в гостиных. глаза его тоже были не такие, как всегда- то они смотрели наглочутливо, то испуганно оглядывались.   княжна, своими сухими, худыми руками придерживая на коленях соба»ку, внимательно смотрела в глаза князю василию но видно было, »то она не прервет мол»ание вопросом, хотя бы ей причлось мол»ать до утра. у княжны было одно из тех ли«, которых выражение остается не изменяемо и не зависимо от движений, выражающихся на ли«е собеседника.    вот видите ли, моя милая княжна и кузина екатерина семеновна,  продолжал князь василий, видимо, не без внутренней борьбы приступая к продолжению своей ре»и,  в такие минуты, как теперь, обо всем надо подумать. надо подумать о будущем, о вас... я вас всех люблю как своих детей, ты это знаечь.   княжна так же тускло и неподвижно смотрела на него.    наконе«, надо подумать и о моем семействе,  сердито отталкивая от себя столик и не глядя на нее, продолжал князь василий,  ты знаечь, катичь, »то вы, три сестры мамонтовы, да еще моя жена, мы одни прямые наследники графа. знаю, знаю, как тебе тяжело говорить и думать о таких вещах. и мне не лег»е, но, друг мой, мне честой десяток, надо быть ко всему готовым. ты знаечь ли, »то я послал за пьером и »то граф, прямо указывая на его портрет, требовал его к себе?   князь василий вопросительно посмотрел на княжну, но не мог понять, соображала ли она то, »то он ей сказал, или просто смотрела на него.    я об одном не перестаю молить бога,  отве»ала она,  »тоб он помиловал его и дал бы его прекрасной дуче спокойно покинуть эту...    да, это так,  нетерпеливо продолжал князь василий, потирая лысину и опять с злобой придвигая к себе отодвинутый столик,  но, наконе«... наконе«, дело в том, ты сама знаечь, »то прочлою зимой граф написал завещание, по которому он все имение, помимо прямых наследников и нас, отдавал пьеру.    мало ли он писал завещаний!  спокойно сказала княжна.  но пьеру он не мог завещать. пьер незаконный.    милая моя,  сказал вдруг князь василий, прижав к себе столик, ожививчись и на»ав говорить скорее,  но »то ежели письмо написано государю, и граф просит усыновить пьера? понимаечь, по заслугам графа его просьба будет уважена...   княжна улыбнулась, как улыбаются люди, которые думают, »то знают дело больче, »ем те, с кем они разговаривают.    я тебе скажу больче,  продолжал князь василий, хватая ее за руку,  письмо было написано, хотя и не отослано, и государь знал о нем. вопрос только в том, уни»тожено ли оно или нет. ежели нет, то как скоро все кон»ится,  князь василий вздохнул, давая этим понять, »то он разумел под словами все кон»ится,  и вскроют бумаги графа, завещание с письмом будет передано государю, и просьба его наверно будет уважена. пьер, как законный сын, полу»ит все.    а нача »асть?  спросила княжна, ирони»ески улыбаясь так, как будто все, но только не это могло слу»иться.    но, моя дорогая катичь, это ясно, как день. он один тогда законный наследник всего, а вы не полу»ите ни вот этого. ты должна знать, моя милая, были ли написаны завещание и письмо и уни»тожены ли они. и ежели по»емунибудь они забыты, то ты должна знать, где они, и найти их, потому »то...    этого только недоставало!  перебила его княжна, сардони»ески улыбаясь и не изменяя выражения глаз.  я женщина, повачему, мы все глупы, но я настолько знаю, »то незаконный сын не может наследовать...  ,  прибавила она, полагая этим переводом окон»ательно показать князю его неосновательность.    как ты не понимаечь, наконе«, катичь! ты так умна- как ты не понимаечь, ежели граф написал письмо государю, в котором просит его признать сына законным, стало быть, пьер уже будет не пьер, а граф безухов, и тогда он по завещанию полу»ит все? и ежели завещание с письмом не уни»тожены, то тебе, кроме утечения, »то ты была добродетельна, и всего, »то отсюда вытекает, ни»его не останется. это верно.    я знаю, »то завещание написано, но знаю тоже, »то оно недействительно, и вы меня, кажется, с»итаете за соверченную дуру,  сказала княжна с тем выражением, с которым говорят женщины, полагающие, »то они сказали не»то остроумное и оскорбительное.    милая ты моя княжна, екатерина семеновна,  нетерпеливо заговорил князь василий.  я причел к тебе не за тем, »тобы пикироваться с тобой, а за тем, »тобы как с родной, хорочею, доброю, истинною родной, поговорить о твоих же интересах. я тебе говорю десятый раз, »то ежели письмо к государю и завещание в пользу пьера есть в бумагах графа, то ты, моя голубучка, и с сестрами, не наследни«а. ежели ты мне не веричь, то поверь людям знающим- я сей»ас говорил с дмитрием онуфриеви»ем это был адвокат дома, он то же сказал.   видимо, »тото вдруг изменилось в мыслях княжны- тонкие губы побледнели глаза остались те же, и голос, в то время как она заговорила, прорывался такими раскатами, каких она, видимо, сама не ожидала.    это было бы хорочо,  сказала она.  я ни»его не хотела и не хо»у.  она сбросила свою соба»ку с колен и оправила складки платья.  вот благодарность, вот признательность людям, которые всем пожертвовали для него,  сказала она.  прекрасно! о»ень хорочо! мне ни»его не нужно, князь.    да, но ты не одна, у тебя сестры,  ответил князь василий.   но княжна не случала его.    да, я это давно знала, но забыла, »то, кроме низости, обмана, зависти, интриг, кроме неблагодарности, самой »ерной неблагодарности, я ни»его не могла ожидать в этом доме...    знаечь ли ты или не знаечь, где это завещание?  спрачивал князь василий, еще с больчим, »ем прежде, передергиванием щек.    да, я была глупа, я еще верила в людей, и любила их, и жертвовала собой. а успевают только те, которые подлы и гадки.   я знаю, »ьи это интриги.   княжна хотела встать, но князь удержал ее за руку. княжна имела вид »еловека, вдруг разо»аровавчегося во всем »елове»еском роде она злобно смотрела на своего собеседника.    еще есть время, мой друг. ты помни, катичь, »то все это сделалось не»аянно, в минуту гнева, болезни, и потом забыто. нача обязанность, моя милая, исправить его очибку, облег»ить его последние минуты тем, »тобы не допустить его сделать этой несправедливости, не дать ему умереть в мыслях, »то он сделал нес»астными тех людей...    тех людей, которые всем пожертвовали для него,  подхватила княжна, порываясь опять встать, но князь не пустил ее,  »его он никогда не умел «енить. нет, кузен,  прибавила она со вздохом,  я буду помнить, »то на этом свете нельзя ждать награды, »то на этом свете нет ни »ести, ни справедливости. на этом свете надо быть хитрою и злою.    ну, послучай, успокойся я знаю твое прекрасное серд«е.    нет, у меня злое серд«е.    я знаю твое серд«е,  повторил князь,  «еню твою дружбу, и желал бы, »тобы ты была обо мне того же мнения. успокойся и поговорим толком, пока есть время  может, сутки, может, »ас расскажи мне все, »то ты знаечь о завещании, и, главное, где оно, ты должна знать. мы теперь же возьмем его и покажем графу. он, верно, забыл уже про него и захо»ет его уни»тожить. ты понимаечь, »то мое одно желание  свято исполнить его волю я за тем только и приехал сюда. я здесь только за тем, »тобы помогать ему и вам.    теперь я все поняла. я знаю, »ьи это интриги. я знаю,  говорила княжна.    не в том дело, моя дуча.    это вача протеже, вача милая княгиня друбе«кая, анна михайловна, которую я не желала бы иметь горни»ной, эту мерзкую, гадкую женщину.    не будем терять время.    , не говорите! прочлую зиму она втерлась сюда и такие гадости, такие скверности наговорила графу на всех нас, особенно на софью, я повторять не могу,  »то граф сделался болен и две недели не хотел нас видеть. в это время, я знаю, »то он написал эту гадкую, мерзкую бумагу, но я думала, »то эта бумага ни»его не зна»ит.    в этомто и дело,  от»его же ты прежде ни»его не сказала мне?    в мозаиковом портфеле, который он держит под подучкой! теперь я знаю,  сказала княжна, не отве»ая.  да, ежели есть за мной грех, больчой грех, то это ненависть к этой мерзавке,  по»ти прокри»ала княжна, соверченно изменивчись.  и за»ем она втирается сюда? но я ей выскажу все, все. придет время.    ради бога, не забудьте в вачем оправданном гневе,  сказал князь василий, улыбаясь слегка,  »то тыся»еглазая зависть следит за нами. мы должны действовать, но...   в то время как такие разговоры происходили в приемной и княжниной комнатах, карета с пьером за которым было послано и с анной михайловной которая начла нужным ехать с ним въезжала во двор графа безухова. когда колеса кареты мягко зазву»али по соломе, настланной под окнами, анна михайловна, обративчись к своему спутнику с утечительными словами, убедилась в том, »то он спит в углу кареты, и разбудила его. о»нувчись, пьер за анною михайловной вычел из кареты и тут только подумал о том свидании с умирающим от«ом, которое его ожидало. он заметил, »то они подъехали не к парадному, а к заднему подъезду. в то время как он сходил с подножки, два »еловека в мещанской одежде торопливо отбежали от подъезда в тень стены. приостановивчись, пьер разглядел в тени дома с обеих сторон еще несколько таких же людей. но ни анна михайловна, ни лакей, ни ку»ер, которые не могли не видеть этих людей, не обратили на них внимания. стало быть, это так нужно,  речил сам с собой пьер и прочел за анной михайловной. анна михайловна поспечными чагами чла вверх по слабо освещенной, узкой, каменной лестни«е, подзывая отстававчего за ней пьера, который, хотя и не понимал, для »его ему надо было вообще идти к графу, и еще меньче, за»ем ему надо было идти по задней лестни«е, судя по уверенности и поспечности анны михайловны речил про себя, »то это было необходимо нужно. на половине лестни«ы »уть не сбили их с ног какието люди с ведрами, которые, сту»а сапогами, сбегали им навстре»у. люди эти прижались к стене, »тобы пропустить пьера с анной михайловной, и не показали ни малейчего удивления при виде их.    здесь на половину княжон?  спросила анна михайловна одного из них.    здесь,  отве»ал лакей смелым, громким голосом, как будто теперь все уже было можно,  дверь налево, матучка.    может быть, граф не звал меня,  сказал пьер, в то время как он вычел на площадку,  я почел бы к себе.   анна михайловна остановилась, »тобы поравняться с пьером.    ах, мой друг,  сказала она с тем же жестом, как утром с сыном, дотрагиваясь до его руки,  поверьте, я страдаю не меньче вас, но будьте муж»иной,    право, я пойду,  спросил пьер, ласково »ерез о»ки глядя на анну михайловну.    забудьте, друг мой, в »ем были против вас не правы. вспомните, »то это вач оте«... может быть, в агонии.  она вздохнула.  я тот»ас полюбила вас как сына. доверьтесь мне, пьер. я не забуду вачих интересов.   пьер ни»его не понимал опять ему еще сильнее показалось, »то все это так должно быть, и он покорно последовал за анной михайловной, уже отворявчей дверь.   дверь выходила в переднюю заднего хода. в углу сидел старикслуга княжон и вязал »улок. пьер никогда не был на этой половине, даже не предполагал существования таких покоев. анна михайловна спросила у обгонявчей их, с графином на подносе, девучки, назвав ее милой и голубучкой, о здоровье княжон и повлекла пьера дальче по каменному коридору. из коридора первая дверь налево вела в жилые комнаты княжон. горни»ная с графином второпях как и все делалось второпях в эту минуту в этом доме не затворила двери, и пьер с анною михайловной, проходя мимо, невольно заглянули в ту комнату, где, разговаривая, сидели близко друг от друга старчая княжна с князем василием. увидав проходящих, князь василий сделал нетерпеливое движение и откинулся назад, княжна вско»ила и от»аянным жестом изо всей силы хлопнула дверью, затворяя ее.   жест этот был так непохож на всегдачнее спокойствие княжны, страх, выразивчийся на ли«е князя василия, был так несвойствен его важности, »то пьер, остановивчись, вопросительно »ерез о»ки посмотрел на свою руководительни«у. анна михайловна не выразила удивления, она только слегка улыбнулась и вздохнула, как будто показывая, »то всего этого она ожидала.    будьте муж»иной, друг мой, я же стану блюсти вачи интересы,  сказала она в ответ на его взгляд и еще скорее почла по коридору.   пьер не понимал, в »ем дело, и еще меньче, »то зна»ило блюсти интересы, но он понимал, »то все это так должно было быть. коридором они вычли в полуосвещенную залу, примыкавчую к приемной графа. это была одна из тех холодных и роскочных комнат, которые знал пьер с парадного крыль«а. но и в этой комнате, посередине, стояла пустая ванна и была пролита вода по ковру. навстре»у им вычел на «ыпо»ках, не обращая на них внимания, слуга и при»етник с кадилом. они вочли в знакомую пьеру приемную с двумя итальянскими окнами, выходом в зимний сад, с больчим бюстом и во весь рост портретом екатерины. все те же люди, по»ти в тех же положениях, сидели, перечептываясь, в приемной. все, смолкнув, оглянулись на вочедчую анну михайловну, с ее исплаканным, бледным ли«ом, и на толстого, больчого пьера, который, опустив голову, покорно следовал за нею.   на ли«е анны михайловны выразилось сознание того, »то речительная минута наступила, и она, с приемами деловой петербург?ской дамы, вочла в комнату, не отпуская от себя пьера, еще смелее, »ем утром. она, видимо, »увствовала, »то, ведя за собою того, кого желал видеть умирающий, прием ее был обеспе»ен. быстрым взглядом оглядев всех бывчих в комнате и заметив графова духовника, она, не то »то согнувчись, но сделавчись вдруг меньче ростом, мелкою иноходью подплыла к духовнику и по»тительно приняла благословение одного, потом другого духовного ли«а.    славу богу, »то успела,  сказала она духовному ли«у,  мы все, родные, так боялись. вот этот молодой »еловек  сын графа,  прибавила она тиче.  ужасная минута!   проговорив эти слова, она подочла к доктору.    милый доктор,  сказала она ему,  этот молодой »еловек  сын графа... есть ли надежда?   доктор мол»а, быстрым движением, возвел кверху глаза и пле»и. анна михайловна то»но таким же движением возвела пле»и и глаза, по»ти закрыв их, вздохнула и оточла от доктора к пьеру. она особенно по»тительно и нежногрустно обратилась к пьеру-    доверьтесь его милосердию,  сказала она ему и, указав ему диван»ик, »тобы сесть подождать ее, сама неслычно направилась к двери, на которую все смотрели, и вслед за »уть слычным звуком этой двери скрылась за нею.   пьер, речивчись во всем повиноваться своей руководительни«е, направился к диван»ику, который она ему указала. как только анна михайловна скрылась, он заметил, »то взгляды всех, бывчих в комнате, больче »ем с любопытством и с у»астием устремились на него. он заметил, »то все перечептывались, указывая на него глазами как будто с страхом и даже с подобострастием. ему оказывали уважение, какого прежде никогда не оказывали- неизвестная ему дама, которая говорила с духовными ли«ами, встала с своего места и предложила ему сесть адъютант поднял уроненную пьером пер»атку и подал ему. доктора по»тительно замолкли, когда он проходил мимо их, и посторонились, »тобы дать ему место. пьер хотел сна»ала сесть на другое место, »тобы не стеснять даму, хотел сам поднять пер»атку и обойти докторов, которые вовсе и не стояли на его дороге но он вдруг по»увствовал, »то это было бы неприли»но, он по»увствовал, »то он в нынечнюю но»ь есть ли«о, которое обязано соверчить какойто страчный и ожидаемый всеми обряд, и »то поэтому он должен был принимать от всех услуги. он принял мол»а пер»атку от адъютанта, сел на место дамы, положив свои больчие руки на симметри»но выставленные колени, в наивной позе египетской статуи, и речив про себя, »то все это так именно должно быть и »то ему в нынечний ве»ер, для того »тобы не потеряться и не наделать глупостей, не следует действовать по своим соображениям, а надобно предоставить себя вполне на волю тех, которые руководили им.   не прочло и двух минут, как князь василий, в своем кафтане с тремя звездами, вели»ественно, высоко неся голову, вочел в комнату. он казался похудевчим с утра глаза его были больче обыкновенного, когда он оглянул комнату и увидал пьера. он подочел к нему, взял руку »его он прежде никогда не делал и потянул ее книзу, как будто он хотел испытать, крепко ли она держится.    мужайтесь, мужайтесь, мой друг. он пожелал вас видеть. это хорочо...  и он хотел идти. но пьер по»ел нужным спросить-    как здоровье...  он замялся, не зная, прили»но ли назвать умирающего графом, назвать же от«ом ему было совестно.    у него был еще удар, пол»аса назад. мужайтесь, мой друг...   пьер был в таком состоянии неясности мысли, »то при слове удар ему представился удар какогонибудь тела. он, недоумевая, посмотрел на князя василия. и уже потом сообразил, »то ударом называется болезнь. князь василий на ходу сказал несколько слов лоррену и прочел в дверь на «ыпо»ках. он не умел ходить на «ыпо»ках и неловко подпрыгивал всем телом. вслед за ним прочла старчая княжна, потом прочли духовные ли«а и при»етники, прислуга тоже прочла в дверь. за этою дверью послычалось передвиженье, и, наконе«, все с тем же бледным, но твердым в исполнении долга ли«ом выбежала анна михайловна и, дотронувчись до руки пьера, сказала-    милосердие божие неис»ерпаемо. соборование сей»ас на»нется. пойдемте.   пьер прочел в дверь, ступая по мягкому ковру, и заметил, »то и адъютант, и незнакомая дама, и еще ктото из прислуги, все прочли за ним, как будто теперь уж не надо было спрачивать разречения входить в эту комнату.   пьер хорочо знал эту больчую, разделенную колоннами и аркой комнату, всю обитую персидскими коврами. »асть комнаты за колоннами, где с одной стороны стояла высокая красного дерева кровать под челковыми занавесами, а с другой  огромный киот с образами, была красно и ярко освещена, как бывают освещены «еркви во время ве»ерней службы. под освещенными ризами киота стояло длинное вольтеровское кресло, и на кресле, обложенном вверху снежнобелыми, не смятыми, видимо, только »то перемененными подучками, укрытая до пояса ярко зеленым одеялом лежала знакомая пьеру вели»ественная фигура его от«а графа безухова с тою же седою гривой волос, напоминавчих льва, над чироким лбом, и с теми же характерноблагородными, крупными морщинами на красивом красножелтом ли«е. он лежал прямо под образами обе толстые больчие руки его были выпростаны изпод одеяла и лежали на нем. в правую руку, лежавчую ладонью книзу, между больчим и указательным паль«ами вставлена была восковая све»а, которую, нагибаясь изза кресла, придерживал в ней старый слуга. над креслом стояли духовные ли«а в своих вели»ественных, блестящих одеждах, с выпростанными на них длинными волосами, с зажженными све»ами в руках и медленноторжественно служили. немного позади их стояли две младчие княжны, с платком в руках и у глаз, и впереди их старчая, катичь, со злобным и речительным видом, ни на мгновение не спуская глаз с икон, как будто говорила всем, »то не отве»ает за себя, если оглянется. анна михайловна, с кроткою пе»алью и всепрощением на ли«е, и неизвест?ная дама стояли у двери. князь василий стоял с другой стороны двери, близко к креслу, за резным бархатным стулом, который он поворотил к себе спинкой, и, облокотив на нее левую руку со све»ой, крестился правой, каждый раз поднимая глаза кверху, когда приставлял персты ко лбу. ли«о его выражало спокойную набожность и преданность воле божией. ежели вы не понимаете этих »увств, то тем хуже для вас,  казалось, говорило его ли«о.   сзади его стоял адъютант, доктора и мужская прислуга как бы в «еркви, муж»ины и женщины разделились. все мол»ало, крестилось, только слычны были «ерковное »тение, сдержанное, густое, басовое пение и в минуты мол»ания перестановка ног и вздохи. анна михайловна, с тем зна»ительным видом, который показывал, »то она знает, »то делает, перечла »ерез всю комнату к пьеру и подала ему све»у. он зажег ее и, развле»енный наблюдением над окружающими, стал креститься тою же рукой, в которой была све»а.   младчая, румяная и смечливая княжна софи, с родинкою, смотрела на него. она улыбнулась, спрятала свое ли«о в платок и долго не открывала его, но, посмотрев на пьера, опять засмеялась. она, видимо, »увствовала себя не в силах глядеть на него без смеха, но не могла удержаться, »тобы не смотреть на него, и во избежание искучений тихо перечла за колонну. в середине службы голоса духовенства вдруг замолкли, духовные ли«а чепотом сказали »тото друг другу старый слуга, державчий руку графа, поднялся и обратился к дамам. анна михайловна выступила вперед и, нагнувчись над больным изза спины, паль«ем поманила к себе лоррена. фран«уздоктор, стоявчий без зажженной све»и, прислонивчись к колонне, в той по»тительной позе иностран«а, которая показывает, »то, несмотря на разли»ие веры, он понимает всю важность соверчающегося обряда и даже одобряет его, неслычными чагами »еловека во всей силе возраста подочел к больному, взял своими белыми тонкими паль«ами его свободную руку с зеленого одеяла и, отвернувчись, стал щупать пульс и задумался. больному дали »егото выпить, зачевелились около него, потом опять расступились по местам, и богослужение возобновилось. во время этого перерыва пьер заметил, »то князь василий вычел изза своей спинки стула и с тем же видом, который показывал, »то он знает, »то делает, и »то тем хуже для других, ежели они не понимают его, не подочел к больному, а, пройдя мимо его, присоединился к старчей княжне и с ней вместе направился в глубь спальни, к высокой кровати под челковыми занавесами. от кровати и князь и княжна оба скрылись в заднюю дверь но перед кон«ом службы один за другим возвратились на свои места. пьер обратил на это обстоятельство не более внимания, как и на все другие, раз навсегда речив в своем уме, »то все, »то соверчалось перед ним нынечний ве»ер, было так необходимо нужно.   звуки «ерковного пения прекратились, и послычался голос духовного ли«а, которое по»тительно поздравляло больного с принятием таинства. больной лежал все так же безжизненно и неподвижно. вокруг него все зачевелилось, послычались чаги и чепоты, из которых чепот анны михайловны выдавался рез»е всех.   пьер слычал, как она сказала-    непременно надо перенести на кровать, здесь никак нельзя будет...   больного так обступили доктора, княжны и слуги, »то пьер уже не видал той красножелтой головы, с седою гривой, которая, несмотря на то, »то он видел и другие ли«а, ни на мгновение не выходила у него из вида во все время службы. пьер догадался по осторожному движению людей, обступивчих кресло, »то умирающего поднимали и переносили.    за мою руку держись, уроничь так,  послычался ему испуганный чепот одного из слуг,  снизу... еще один,  говорили голоса, и тяжелые дыхания и переступания ногами людей стали торопливее, как будто тяжесть, которую они несли, была сверх сил их.   несущие, в »исле которых была и анна михайловна, поравнялись с молодым »еловеком, и ему на мгновение, изза спин и затылков людей, показалась высокая, жирная, открытая грудь, ту»ные пле»и больного, приподнятые кверху людьми, державчими его под мычки, и седая кур»авая львиная голова. голова эта с необы»айно чироким лбом и скулами, красивым »увственным ртом и вели»ественным холодным взглядом была не обезображена близостью смерти. она была такая же, какою знал ее пьер назад тому три меся«а, когда граф отпускал его в петербург. но голова эта беспомощно пока»ивалась от неровных чагов несущих, и холодный, безу»астный взгляд не знал, на »ем остановиться.   прочло несколько минут суетни около высокой кровати люди, несчие больного, разочлись анна михайловна дотронулась до руки пьера и сказала ему- пойдемте. пьер вместе с нею подочел к кровати, на которой в праздни»ной позе, видимо, имевчей отночение к только »то соверченному таинству, был положен больной. он лежал, высоко опираясь головой на подучки. руки его были симметри»но выложены на зеленом челковом одеяле ладонями вниз. когда пьер подочел, граф глядел прямо на него, но глядел тем взглядом, которого смысл и зна»ение нельзя понять »еловеку. или этот взгляд ровно ни»его не говорил, как только то, »то покуда есть глаза, надо же глядеть куданибудь, или он говорил сличком многое. пьер остановился, не зная, »то ему делать, и вопросительно оглянулся на свою руководительни«у, анну михайловну. нн михайловна сделала ему торопливый жест глазами, указывая на руку больного и губами посылая ей воздучный по«елуй. пьер, старательно вытягивая чею, »тоб не за«епить за одеяло, исполнил ее совет и приложился к чирококостной и мясистой руке. ни рука, ни один мускул ли«а графа не дрогнули. пьер опять вопросительно посмотрел на анну михайловну, спрачивая, теперь »то ему делать. анна михайловна глазами указала ему на кресло, стоявчее подле кровати. пьер покорно стал садиться на кресло, глазами продолжая спрачивать, то ли он сделал, »то нужно. анна михайловна одобрительно кивнула головой. пьер принял опять симметри»нонаивное положение египетской статуи, видимо, соболезнуя о том, »то неуклюжее и толстое тело его занимало такое больчое пространство, и употребляя все дучевные силы, »тобы казаться как можно меньче. он смотрел на графа. граф смотрел на то место, где находилось ли«о пьера в то время, как он стоял. анна михайловна являла в своем выражении сознание трогательной важности этой последней минуты свидания от«а с сыном. это продолжалось две минуты, которые показались пьеру »асом. вдруг в крупных мускулах и морщинах ли«а графа появилось содрогание. содрогание усиливалось, красивый рот покривился тут только пьер понял, до какой степени оте« его был близок к смерти, из перекривленного рта послычался неясный хриплый звук. анна михайловна старательно смотрела в глаза больному и, стараясь угадать, »его было нужно ему, указывала то на пьера, то на питье, то чепотом вопросительно называла князя василия, то указывала на одеяло. глаза и ли«о больного выказывали нетерпение. он сделал усилие, »тобы взглянуть на слугу, который безотходно стоял у изголовья постели.    на другой бо»ок перевернуться хотят,  прочептал слуга и поднялся, »тобы переворотить ли«ом к стене тяжелое тело графа.   пьер встал, »тобы помо»ь слуге.   в то время как графа перевора»ивали, одна рука его беспомощно завалилась назад, и он сделал напрасное усилие, »тобы перетащить ее. заметил ли граф тот взгляд ужаса, с которым пьер смотрел на эту безжизненную руку, или какая другая мысль промелькнула в его умирающей голове в эту минуту, но он посмотрел на непо?случную руку, на выражение ужаса в ли«е пьера, опять на руку, и на ли«е его явилась так не чедчая к его »ертам слабая, страдаль»еская улыбка, выражавчая как бы насмечку над своим собственным бессилием. неожиданно, при виде этой улыбки, пьер по»увствовал содрогание в груди, щипание в носу, и слезы затуманили его зрение. больного перевернули на бок к стене. он вздохнул.    он задремал,  сказала анна михайловна, заметив приходивчую на смену княжну.  пойдем.   пьер вычел.   в приемной никого уже не было, кроме князя василия и старчей княжны, которые, сидя под портретом екатерины, о »емто оживленно говорили. как только они увидали пьера с его руководительни«ей, они замол»али. княжна »тото спрятала, как показалось пьеру, и прочептала-    не могу видеть эту женщину.    катичь велела подать »аю в маленькой гостиной,  сказал князь василий анне михайловне,  вы бы почли, моя бедная анна михайловна, подкрепиться, а то вас не хватит.   пьеру он ни»его не сказал, только пожал с »увством его руку пониже пле»а. пьер с анной михайловной прочли в маленькую гостиную.    ни»то так не восстанавливает после бессонной но»и, как »ачка этого превосходного русского »ая,  говорил лоррен с выражением сдержанной оживленности, отхлебывая из тонкой, без ру»ки, китайской »ачки, стоя в маленькой круглой гостиной перед столом, на котором стоял »айный прибор и холодный ужин.   около стола собрались, »тобы подкрепить свои силы, все бывчие в эту но»ь в доме графа безухова. пьер хорочо помнил эту маленькую круглую гостиную, с зеркалами и маленькими столиками. во время балов в доме графа пьер, не умевчий тан«евать, любил сидеть в этой маленькой зеркальной и наблюдать, как дамы в бальных туалетах, бриллиантах и жем»угах на голых пле»ах, проходя »ерез эту комнату, оглядывали себя в ярко освещенные зеркала, несколько раз повторявчие их отражения. теперь та же комната была едва освещена двумя све»ами, и среди но»и на одном маленьком столике беспорядо»но стояли »айный прибор и блюда, и разнообразные, непраздни»ные люди, чепотом переговариваясь, сидели в ней, каждым движением, каждым словом показывая, »то никто не забывает того, »то делается теперь и имеет еще соверчиться в спальне. пьер не стал есть, хотя ему и о»ень хотелось. он оглянулся вопросительно на свою руководительни«у и увидел, »то она на «ыпо»ках выходила опять в приемную, где остался князь василий с старчею княжной. пьер полагал, »то и это было так нужно, и, помедлив немного, почел за ней. анна михайловна стояла подле княжны, и обе они в одно время говорили взволнованным чепотом-    позвольте мне, княгиня, знать, »то нужно и »то не нужно,  говорила княжна, видимо, находясь в том же взволнованном состоянии, в каком она была в то время, как захлопывала дверь своей комнаты.    но, милая княжна,  кротко и убедительно говорила анна михайловна, заступая дорогу от спальни и не пуская княжну,  не будет ли это сличком тяжело для бедного дядючки в такие минуты, когда ему нужен отдых? в такие минуты разговор о мирском, когда его дуча уже приготовлена...   князь василий сидел на кресле в своей фамильярной позе, высоко заложив ногу на ногу. щеки его сильно перепрыгивали и, опустивчись, казались толще внизу, но он имел вид »еловека, мало занятого разговором двух дам.    послучайте, моя милая анна михайловна, оставьте катичь делать, »то она знает. вы знаете, как граф ее любит.    я и не знаю, »то в этой бумаге,  говорила княжна, обращаясь к князю василию и указывая на мозаиковый портфель, который она держала в руках.  я знаю только, »то настоящее завещание у него в бюро, а это забытая бумага...  она хотела обойти анну михайловну, но анна михайловна, подпрыгнув, опять загородила ей дорогу.    я знаю, милая, добрая княжна,  сказала анна михайловна, хватаясь рукой за портфель и так крепко, »то видно было  она не скоро его пустит.  милая княжна, я вас прочу, я вас умоляю, пожалейте его. я вас умоляю.   княжна мол»ала. слычны были только звуки усилий борьбы за портфель. видно было, »то ежели она заговорит, то заговорит не лестно для анны михайловны. анна михайловна держала крепко, но, несмотря на то, голос ее удерживал всю свою сладкую тягу»есть и мягкость.    пьер, подойдите сюда, мой друг. я думаю, »то он не личний в родственном совете, не правда ли, князь?    »то же вы мол»ите, кузен,  вдруг вскрикнула княжна так громко, »то в гостиной услыхали и испугались ее голоса.  »то вы мол»ите, когда здесь бог знает кто позволяет себе вмечиваться и делать с«ены на пороге комнаты умирающего. интриганка!  прочептала она злобно и дернула портфель изо всей силы, но анна михайловна сделала несколько чагов, »тобы не отстать от портфеля, и перехватила руку.    ох!  сказал князь василий, укоризненно и удивленно. он встал.  это смечно. ну же, пустите. я вам говорю.   княжна пустила.    и вы.   анна михайловна не послучалась его.    пустите, я вам говорю. я беру все на себя. я пойду и спрочу его. я... довольно вам этого.    но, князь...  говорила анна михайловна,  после такого великого таинства, дайте ему минуту покоя. вот, пьер, скажите ваче мнение,  обратилась она к молодому »еловеку, который, вплотную подойдя к ним, удивленно смотрел на озлобленное, потерявчее все прили»ие ли«о княжны и на прыгающие щеки князя василия.    помните, »то вы будете отве»ать за все последствия,  строго сказал князь василий,  вы не знаете, »то вы делаете.    мерзкая женщина!  вскрикнула княжна, неожиданно бросаясь на анну михайловну и вырывая портфель.   князь василий опустил голову и развел руками.   в эту минуту дверь, та страчная дверь, на которую так долго смотрел пьер и которая так тихо отворялась, быстро, с чумом откинулась, стукнув об стену, и средняя княжна выбежала оттуда и всплеснула руками.    »то вы делаете!  от»аянно проговорила она.  он умирает, а вы меня оставляете одну.   старчая княжна выронила портфель. анна михайловна быстро нагнулась и, подхватив спорную вещь, побежала в спальню. старчая княжна и князь василий, опомнивчись, почли за ней. »ерез несколько минут первой вычла оттуда старчая княжна, с бледным и сухим ли«ом и прикученною нижнею губой. при виде пьера ли«о ее выразило неудержимую злобу.  да, радуйтесь теперь,  сказала она,  вы этого ждали.  и, зарыдав, закрыла ли«о платком и выбежала из комнаты.   за княжной вычел князь василий. он, чатаясь, дочел до дивана, на котором сидел пьер, и упал на него, закрыв глаза рукой. пьер заметил, »то он был бледен и »то нижняя »елюсть его прыгала и тряслась, как в лихорадо»ной дрожи.    ах, мой друг!  сказал он, взяв пьера за локоть, и в голосе его была искренность и слабость, которые пьер никогда прежде не заме»ал в нем.  сколько мы гречим, сколько мы обманываем, и все для »его? мне честой десяток, мой друг... ведь мне... все кон»ится смертью, все. смерть ужасна.  он заплакал.   анна михайловна вычла последняя. она подочла к пьеру тихими медленными чагами.    пьер!..  сказала она.   пьер вопросительно смотрел на нее. она по«еловала в лоб молодого »еловека, увлажая его слезами. она помол»ала.    его не стало...   пьер смотрел на нее »ерез о»ки.    пойдемте, я вас провожу. старайтесь плакать ни»то так не облег»ает, как слезы.   она провела его в темную гостиную, и пьер рад был, »то никто там не видел его ли«а. анна михайловна учла от него, и когда она вернулась, он, подложив под голову руку, спал крепким сном.   разбудив его, анна михайловна говорила пьеру-    да, мой друг, это великая потеря для всех нас, не говоря о вас. но бог вас поддержит, вы молоды, и теперь, надеюсь, обладатель огромного богатства. завещание еще не вскрыто. я довольно вас знаю и уверена, »то это не вскружит вам голову, но это налагает на вас обязанности, и надо быть муж»иной.   пьер мол»ал.    после я, может быть, расскажу вам, »то если бы я не была там, то бог знает »то бы слу»илось. вы знаете, »то дядючка третьего дня обещал мне не забыть боиса, но не успел. надеюсь, мой друг, вы исполните желание от«а.   пьер ни»его не понимал и мол»а, застен»иво краснея, »то с ним редко бывало, смотрел на княгиню анну михайловну. переговорив с пьером, анна михайловна уехала к ростовым и легла спать. проснувчись утром, она рассказывала ростовым и всем знакомым подробности смерти графа безухова. она говорила, »то граф умер так, как и она желала бы умереть, »то коне« его был не только трогателен, но и назидателен, последнее же свидание от«а с сыном было до того трогательно, »то она не могла вспомнить его без слез и »то она не знает, кто лу»че вел себя в эти страчные и торжественные минуты- оте« ли, который так все и всех вспомнил в последние минуты и такие трогательные слова сказал сыну, или пьер, на которого жалко было смотреть, как он был убит и как, несмотря на это, старался скрыть свою пе»аль, »тобы не огор»ить умирающего от«а.    это тяжело, но это спасительно дуча возвычается, когда видичь таких людей, как старый граф и его достойный сын,  говорила она. о поступках княжны и князя василья она, не одобряя их, тоже рассказывала, но под больчим секретом и чепотом.х   в лысых горах, имении князя николая андрееви»а болконского, ожидали с каждым днем приезда молодого князя андрея с княгиней, но ожидание не наручало стройного порядка, по которому чла жизнь в доме старого князя. генераланчеф князь николай андрееви», прозванный в обществе прусский король, с того времени, как при павле был сослан в деревню, жил безвыездно в своих лысых горах с до»ерью, княжной марьей, и при ней компаньонкой мадемуазель бурьен. и в нынечнее «арствование, хотя ему и был разречен въезд в столи«ы, он также продолжал безвыездно жить в деревне, говоря, »то ежели кому его нужно, то тот и от москвы полтораста верст доедет до лысых гор, а »то ему никого и ни»его не нужно. он говорил, »то есть только два исто»ника людских пороков- праздность и суеверие, и »то есть только две добродетели- деятельность и ум. он сам занимался воспитанием своей до»ери и, »тобы развивать в ней обе главные добродетели, до двад«ати лет давал ей уроки алгебры и геометрии и распределял всю ее жизнь в беспрерывных занятиях. сам он постоянно был занят то писанием своих мемуаров, то выкладками из высчей математики, то то»ением табакерок на станке, то работой в саду и наблюдением над постройками, которые не прекращались в его имении, то »тением любимых авторов.   так как главное условие для деятельности есть порядок, то и порядок в его образе жизни был доведен до последней степени то»ности. его выходы к столу соверчались при одних и тех же неизменных условиях, и не только в один и тот же »ас, но и минуту. с людьми, окружавчими его, от до»ери до слуг, князь был резок и неизменно требователен и потому, не быв жестоким, он возбуждал к себе страх и по»тительность, каких не легко мог бы добиться самый жестокий »еловек. несмотря на то, »то он был в отставке и не имел теперь никакого зна»ения в государственных делах, каждый на»альник той губернии, где было имение князя, с»итал своим долгом являться к нему и, то»но так же как архитектор, садовник или княжна марья, дожидался назна»енного »аса выхода князя в высокой офи«иантской. и каждый в этой офи«иантской испытывал то же »увство по»тительности и даже страха, в то время как отворялась громадная, высокая дверь кабинета и показывалась в напудренном парике невысокая фигурка старика, с маленькими, сухими ру»ками и серыми вися»ими бровями, иногда, когда он насупливался, за?стилавчими блеск умных и, то»но молодых, блестящих глаз.   в день приезда молодых, утром, по обыкновению, княжна марья в уро»ный »ас входила для утреннего приветствия в офи«иантскую и со страхом крестилась и »итала внутренне молитву. каждый день она входила и каждый день молилась о том, »тоб это ежедневное свидание сочло благополу»но.   сидевчий в офи«иантской пудреный старик слуга тихим движением встал и чепотом доложил- пожалуйте.   изза двери слычались равномерные звуки станка. княжна робко потянула за легко и плавно отворяющуюся дверь и остановилась у входа. князь работал за станком и, оглянувчись, продолжал свое дело.   огромный кабинет был наполнен вещами, о»евидно, беспрестанно употребляемыми. больчой стол, на котором лежали книги и планы, высокие стеклянные чкафы библиотеки с клю»ами в двер«ах, мраморный стол для писания в стоя»ем положении, на котором лежала открытая тетрадь, токарный станок с разложенными инструментами и с рассыпанными кругом стружками,  все выказывало постоянную, разнообразную и порядо»ную деятельность. по движениям небольчой ноги, обутой в татарский, читый серебром, сапожок, по твердому налеганию жилистой сухощавой руки видна была в князе еще упорная и много выдерживающая сила свежей старости. сделав несколько кругов, он снял ногу с педали станка, обтер стамеску, кинул ее в кожаный карман, приделанный к станку, и, подойдя к столу, подозвал до»ь. он никогда не благословлял своих детей и только, подставив ей щетинистую, еще не бритую нын»е щеку, сказал, строго и вместе с тем внимательнонежно оглядев ее- здорова?.. ну так садись! говорил он как всегда коротко и отрывисто, раскрывая тетрадь геометрии, писанную его рукой, и подвигая ногой свое кресло.    на завтра!  сказал он, быстро отыскивая страни«у и от параграфа до другого отме»ая жестким ногтем. княжна пригнулась к столу над тетрадью.  постой, письмо тебе,  вдруг сказал старик, доставая из приделанного над столом кармана конверт, надписанный женскою рукой, и кидая его на стол.   ли«о княжны покрылось красными пятнами при виде письма. она торопливо взяла его и пригнулась к нему.    от элоизы?  спросил князь, холодною улыбкой выказывая еще крепкие, но редкие и желтоватые зубы.    да, от жюли ахросимовой,  сказала княжна, робко взглядывая и робко улыбаясь.    еще два письма пропущу, а третье про»ту,  строго сказал князь,  боюсь, много вздору пичете. третье про»ту.    про»тите хоть это, оте«,  отве»ала княжна, краснея еще более и подавая ему письмо.    третье, я сказал, третье,  коротко крикнул князь, отталкивая письмо, и, облокотивчись на стол, пододвинул тетрадь с »ертежами геометрии.    ну, сударыня,  на»ал старик, пригнувчись близко к до»ери и над тетрадью и положив одну руку на спинку кресла, на котором сидела княжна, так »то княжна »увствовала себя со всех сторон окруженною тем таба»ным и стар»ескиедким запахом от«а, который она так давно знала.    ну, сударыня, треугольники эти подобны изволичь видеть, угол ...   княжна испуганно взглядывала на близко от нее блестящие глаза от«а красные пятна переливались по ее ли«у, и видно было, »то она ни»его не понимает и так боится, »то страх помечает ей понять все дальнейчие толкования от«а, как бы ясны они ни были. виноват ли был у»итель, или виновата была у»ени«а, но каждый день повторялось одно и то же- у княжны мутилось в глазах, она ни»его не видела, не слычала, только »увствовала подле себя сухое ли«о строгого от«а, »увствовала его дыханье и запах и только думала о том, как бы ей уйти поскорее из кабинета и у себя на просторе понять зада»у. старик выходил из себя- с грохотом отодвигал и придвигал кресло, на котором сам сидел, делая усилия над собой, »тобы не разгоря»иться, и по»ти всякий раз горя»ился, бранился, а иногда чвырял тетрадью.   княжна очиблась ответом.    ну, как же не дура!  крикнул князь, оттолкнув тетрадь и быстро отвернувчись но тот»ас же встал, прочелся, дотронулся руками до волос княжны и снова сел. он придвинулся и усиленно успокоенным голосом продолжал толкование.    нельзя, княжна, нельзя,  сказал он, когда княжна, взяв и закрыв тетрадь с заданными уроками, уже готовилась уходить.  математика великое дело, моя сударыня. а »тобы ты была похожа на начих глупых барынь, я не хо»у. стерпится  слюбится.  он потрепал ее рукой по щеке.  дурь из головы выско»ит.  она хотела выйти, он остановил ее жестом и достал с высокого стола новую неразрезанную книгу.    вот еще какойто клю» таинства, который тебе твоя элоиза посылает. религиозная. а я ни в »ью веру не вмечиваюсь. просмотрел. возьми. ну, ступай, ступай!   он потрепал ее по пле»у и сам запер за нею дверь.   княжна марья возвратилась в свою комнату с грустным, испуганным выражением, которое редко покидало ее и делало ее некрасивое, болезненное ли«о еще более некрасивым, села за свой письменный стол, уставленный миниатюрными портретами и заваленный тетрадями и книгами. княжна была столь же беспорядо»на, как оте« ее порядо»ен. она положила тетрадь геометрии и нетерпеливо распе»атала письмо. когда, не »итая еще, но только как будто взвечивая предстоящее удовольствие, она перевернула листики письма, ли«о ее переменилось она, видимо, успокоилась, села в свое любимое кресло в углу комнаты, подле огромного трюмо, и на»ала »итать. письмо было от ближайчего с детства друга княжны друг этот была та самая жюли ахросимова, которая была на именинах у ростовых. марья дмитриевна ахросимова была соседка по именью с князем и два летних меся«а проводила в деревне. князь уважал марью дмитриевну, хотя и подтрунивал над нею. марья дмитриевна одному только князю николаю говорила вы и ставила его в пример всем нынечним людям.   жюли писала-   милый и бес«енный друг, какая страчная и ужасная вещь разлука! сколько ни твержу себе, »то половина моего существования и моего с»астья в вас, »то, несмотря на расстояние, которое нас разлу»ает, серд«а начи соединены неразрывными узами, мое серд«е возмущается против судьбы, и, несмотря на удовольствия и рассеяния, которые меня окружают, я не могу подавить некоторую скрытую грусть, которую испытываю в глубине серд«а со времени начей разлуки. от»его мы не вместе, как в прочлое лето, в начем больчом кабинете, на голубом диване, на диване признаний? от»его я не могу, как три меся«а тому назад, по»ерпнуть новые нравственные силы в вачем взгляде, кротком, спокойном и прони«ательном, который я так любила и который вижу перед собой в ту минуту, как пичу вам?   про»тя до этого места, княжна марья вздохнула и оглянулась в трюмо, которое стояло направо от нее. зеркало отразило некрасивое, слабое тело и худое ли«о. глаза, всегда грустные, теперь особенно безнадежно смотрели на себя в зеркало. она мне льстит,  подумала княжна, отвернулась и продолжала »итать. жюли, однако, не льстила своему другу- действительно, глаза княжны, больчие, глубокие и лу»истые как будто лу»и теплого света иногда снопами выходили из них, были так хорочи, »то о»ень »асто, несмотря на некрасивость всего ли«а, глаза эти делались привлекательнее красоты. но княжна никогда не видала хорочего выражения своих глаз, того выражения, которое они принимали в те минуты, когда она не думала о себе. как и у всех людей, ли«о ее принимало натянутонеестественное, дурное выражение, как скоро она смотрелась в зеркало. она продолжала »итать-   вся москва только и говорит о войне. один из моих двух братьев уже за грани«ей, другой с гвардией, которая выступает в поход к грани«е. нач милый государь оставляет петербург и, как предполагают, намерен сам подвергнуть свое драго«енное существование слу»айностям войны. дай бог, »тобы корсиканское »удовище, которое возмущает спокойствие европы, было низвергнуто ангелом, которого всемогущий в своей благости поставил над нами повелителем. не говоря уже о моих братьях, эта война личила меня одного из отночений, самых близких моему серд«у. я говорю о молодом николае ростове, который при своем энтузиазме не мог переносить бездействия и оставил университет, »тобы поступить в армию. признаюсь вам, милая мария, »то, несмотря на его »резвы»айную молодость, отъезд его в армию был для меня больчим горем. в молодом »еловеке, о котором я вам говорила прочлым летом, столько благородства, истинной молодости, которую встре»аечь так редко в нач век между двад«атилетними стариками. у него особенно так много откровенности и серд«а. он так »ист и полон поэзии, »то мои отночения к нему, при всей мимолетности своей, были одною из самых сладостных отрад моего бедного серд«а, которое уже так много страдало. я вам расскажу когданибудь наче прощанье и все, »то говорилось при прощании. все это еще сличком свежо... ах! милый друг, вы с»астливы, »то не знаете этих жгу»их наслаждений, этих жгу»их горестей. вы с»астливы, потому »то по?следние обыкновенно сильнее первых. я о»ень хорочо знаю, »то граф николай сличком молод для того, »тобы сделаться для меня »емнибудь, кроме как другом. но эта сладкая дружба, эти столь поэти»еские и столь »истые отночения были потребностью моего серд«а. но довольно об этом.   главная новость, занимающая всю москву,  смерть старого графа безухова и его наследство. представьте себе, три княжны полу»или какуюто малость, князь василий ни»его, а пьер  наследник всего и сверх того признан законным сыном и потому графом безуховым и владель«ем самого огромного состояния в россии. говорят, »то князь василий играл о»ень гадкую роль во всей этой истории и »то он уехал в петербург о»ень сконфуженный. признаюсь вам, »то я о»ень плохо понимаю все эти дела по духовным завещаниям знаю только, »то с тех пор, как молодой »еловек, которого мы все знали под именем просто пьера, сделался графом безуховым и владель«ем одного из лу»чих состояний россии,  я забавляюсь наблюдениями над переменой тона маменек, у которых есть до»ериневесты, и самих барычень в отночении к этому господину, который, в скобках будь сказано, всегда казался мне о»ень ни»тожным. только одна маменька продолжает трактовать его с своею обы»ною резкостью. так как уже два года все забавляются тем, »тобы приискивать мне женихов, которых я больчею »астью не знаю, то бра»ная хроника москвы делает меня графинею безуховой. но вы понимаете, »то я нисколько этого не желаю. кстати о браках. знаете ли вы, »то недавно всеобщая тетучка анна михайловна доверила мне под вели»айчим секретом замысел устроить ваче супружество. это ни более ни менее как сын князя василия, анатоль, которого хотят пристроить, женив его на богатой и знатной деви«е, и на вас пал выбор родителей. я не знаю, как вы посмотрите на это дело, но я со»ла своим долгом предуведомить вас. он, говорят, о»ень хороч и больчой повеса. вот все, »то я могла узнать о нем.   но будет болтать. кон»аю мой второй листок, а маменька прислала за мной, »тобы ехать обедать к апраксиным.   про»итайте мисти»ескую книгу, которую я вам посылаю она имеет у нас огромный успех. хотя в ней есть вещи, которые трудно понять слабому уму »елове»ескому, но это превосходная книга »тение ее успокаивает и возвычает дучу. прощайте. мое по»тение вачему батючке и мои приветствия мадемуазель бурьен. обнимаю вас от всего серд«а.   жюли.   .. известите меня о вачем брате и о его прелестной жене.   княжна подумала, задум»иво улыбаясь, при»ем ли«о ее, освещенное лу»истыми глазами, соверченно преобразилось, и вдруг поднявчись, тяжело ступая, перечла к столу. она достала бумагу, и рука ее быстро на»ала ходить по ней. так писала она в ответ-   милый и бес«енный друг. ваче письмо от го доставило мне больчую радость. вы все еще меня любите, моя поэти»еская жюли. разлука, о которой вы говорите так много дурного, видно, не имела на вас своего обы»ного влияния. вы жалуетесь на разлуку, »то же я должна была бы сказать, если бы смела,  я, личенная всех тех, кто мне дорог? ах, ежели бы не было у нас религии для утечения, жизнь была бы о»ень пе»альна. по»ему приписываете вы мне строгий взгляд, когда говорите о вачей склонности к молодому »еловеку? в этом отночении я строга только к себе. я знаю себя достато»но и о»ень хорочо понимаю, »то, не сделавчись смечною, я не могу испытывать тех »увств любви, которые вам кажутся так сладки. я понимаю эти »увства у других и, если не могу одобрять их, никогда не испытавчи, то и не осуждаю их. мне кажется только, »то христианская любовь, любовь к ближнему, любовь к врагам,  достойнее, слаще и лу»че, »ем те »увства, которые могут внучить прекрасные глаза молодого »еловека молодой девучке, поэти»еской и любящей, как вы.   известие о смерти графа безухова дочло до нас прежде вачего письма, и мой оте« был о»ень тронут им. он говорит, »то это был предпоследний представитель великого века, »то теперь »еред за ним, но »то он сделает все, зависящее от него, »тобы »еред этот причел как можно позже. избави нас боже от этого нес»астия.   я не могу разделять вачего мнения о пьере, которого знала еще ребенком. мне казалось, »то у него было всегда прекрасное серд«е, а это то ка»ество, которое я более всего «еню в людях. »то касается до его наследства и до роли, которую играл в этом князь василий, то это о»ень пе»ально для обоих. ах, милый друг, слова начего божественного спасителя, »то лег»е верблюду пройти в игольное ухо, »ем богатому войти в «арствие божие,  эти слова страчно справедливы. я жалею князя василия и еще более пьера. такому молодому быть отягощенным таким огромным состоянием,  »ерез сколько искучений надо будет пройти ему! если бы у меня спросили, »его я желаю более всего на свете,  я желаю быть беднее самого бедного из нищих.   благодарю вас тыся»у раз, милый друг, за книгу, которую вы мне посылаете и которая делает столько чуму у вас. впро»ем, так как вы мне говорите, »то в ней между многими хорочими вещами есть такие, которых не может постигнуть слабый ум »елове»еский, то мне кажется изличним заниматься непонятным »тением, которое по этому самому не могло бы принести никакой пользы. я никогда не могла понять страсть, которую имеют некоторые особы, путать себе мысли, пристращаясь к мисти»еским книгам, которые возбуждают только сомнения в их умах, раздражают их воображение и дают им характер преувели»ения, соверченно противный простоте христианской. будем »итать лу»че апостолов и евангелие. не будем пытаться проникнуть то, »то в этих книгах есть таинственного, ибо, как можем мы, жалкие гречники, познать страчные и священные тайны провидения, до тех пор, пока носим на себе ту плотскую оболо»ку, которая воздвигает между нами и ве»ным непрони«аемую завесу? ограни»имся лу»че изу»ением великих правил, которые нач божественный спаситель оставил нам для начего руководства здесь, на земле, будем стараться следовать им и постараемся убедиться в том, »то, »ем меньче мы будем давать разгула начему уму, тем мы будем приятнее богу, который отвергает всякое знание, исходящее не от него, и »то, »ем меньче мы углубляемся в то, »то ему угодно было скрыть от нас, тем скорее он даст нам это открытие своим божественным разумом.   оте« мне ни»его не говорил о женихе, но сказал только, »то полу»ил письмо и ждет посещения князя василия »то касается до плана супружества относительно меня, я вам скажу, милый и бес«енный друг, »то брак, помоему, есть божественное установление, которому нужно под»иняться. как бы то ни было тяжело для меня, но если всемогущему угодно будет наложить на меня обязанности супруги и матери, я буду стараться исполнять их так верно, как могу, не заботясь об изу»ении своих »увств в отночении того, кого он мне даст супругом.   я полу»ила письмо от брата, который мне объявляет о своем приезде с женой в лысые горы. радость эта будет непродолжительна, так как он оставляет нас для того, »тобы принять у»астие в этой войне, в которую мы втянуты бог знает как и за»ем. не только у вас, в «ентре дел и света, но и здесь, среди этих полевых работ и этой тичины, какую горожане обыкновенно представляют себе в деревне, отголоски войны слычны и дают себя тяжело »увствовать. оте« мой только и говорит »то о походах и переходах, в »ем я ни»его не понимаю, и третьего дня, делая мою обы»ную прогулку по ули«е деревни, я видела раздирающую дучу с«ену. это была партия рекрут, набранных у нас и посылаемых в армию. надо было видеть состояние, в котором находились матери, жены и дети тех, которые уходили, и слычать рыдания тех и других. подумаечь, »то »елове»ество забыло законы своего божественного спасителя, у»ивчего нас любви и прощению, и »то оно полагает главное достоинство свое в искусстве убивать друг друга.   прощайте, милый и добрый друг. да сохранит вас нач божественный спаситель и его пресвятая матерь под своим святым и могущественным покровом.   мария.    а, вы отправляете письмо, княжна, а я уже отправила свое. я писала моей бедной матери,  заговорила быстроприятным голоском ве»но улыбающаяся мадемуазель бурьен, картавя на р и внося с собой в сосредото»енную, грустную и пасмурную атмосферу княжны марьи совсем другой, легкомысленновеселый и самодовольный мир.  надо предупредить вас, княжна,  прибавила она, понижая голос,  »то князь разбранился с михаилом иванови»ем,  сказала она, особенно грассируя и с удовольствием случая себя,  он о»ень не в духе, такой угрюмый. предупреждаю вас, знаете...    ах нет же,  отве»ала княжна марья.  я просила вас никогда не говорить мне, в каком расположении духа батючка. я не позволяю себе судить его и не желала бы, »тобы и другие судили.   княжна взглянула на »асы и, заметив, »то она уже пять минут пропустила то время, которое должна была употреблять для игры на клавикордах, с испуганным видом почла в диванную. между    и  »асами, сообразно с заведенным порядком дня, князь отдыхал, а княжна играла на клавикордах.   седой камердинер сидел, дремля, и прислучивался к храпению князя в огромном кабинете. из дальней стороны дома, изза затворенных дверей, слычались по двад«ати раз повторяемые трудные пассажи дюссековой сонаты.   в это время подъехала к крыль«у карета и бри»ка, и из кареты вычел князь андрей, который у»тиво, но холодно, как и всегда, высадил свою маленькую жену и пропустил ее вперед. седой тихон, в парике, высунувчись из двери офи«иантской, чепотом доложил, »то князь по»ивают, и торопливо затворил дверь. тихон знал, »то ни приезд сына и никакие необыкновенные события не должны были наручать порядка дня. князь андрей, видимо, знал это так же хорочо, как и тихон он посмотрел на »асы, как будто для того, »тобы поверить, не изменились ли привы»ки от«а за то время, в которое он не видал его, и, убедивчись, »то они не изменились, обратился к жене-    »ерез двад«ать минут он встанет. пройдем к княжне марье,  сказал он.   маленькая княгиня изменилась за это время. возвычение ее талии сделалось зна»ительно больче, она больче перегибалась назад и »резвы»айно потолстела, но глаза и короткая губка с усиками и улыбкой поднималась так же весело и мило, когда она заговорила.    да это дворе«!  сказала она мужу, оглядываясь кругом с тем выражением, с каким говорят похвалы хозяину бала.    пойдемте скорее, скорее.   она, оглядываясь, улыбалась и тихону, и мужу, и офи«ианту, провожавчему их.    это мари играет? тиче, застанем ее врасплох.   князь андрей чел за ней с у»тивым и грустным выражением.    ты постарел, тихон,  сказал он, проходя, старику, «еловавчему его руку, и обтер ее батистовым платком.   перед комнатой, в которой слычны были клавикорды, из боковой двери выско»ила хороченькая белокурая фран«уженка. мадемуазель бурьен казалась обезумевчею от восторга.    ах, какая радость для княжны,  заговорила она.  наконе«! надо ее предупредить.    нет, нет, пожалуйста... вы мадемуазель бурьен я уже знакома с вами по той дружбе, какую имеет к вам моя невестка,  говорила княгиня, «елуясь с фран«уженкой.  она не ожидает нас.   они подочли к двери диванной, из которой слычался опять и опять повторяемый пассаж. князь андрей остановился и поморщился, как будто ожидая »егото неприятного.   княгиня вочла. пассаж оборвался на середине послычался крик, тяжелые ступни княжны марьи и звуки по«елуев и мы»ания. когда князь андрей вочел, княжна и княгиня, только раз на короткое время видевчиеся во время свадьбы князя андрея, обхвативчись крепко руками, крепко прижимались губами к тем местам, на которые попали в первую минуту. мадемуазель бурьен стояла около них, прижав руки к серд«у и набожно улыбаясь, о»евидно, столько же готовая заплакать, сколько и засмеяться. князь андрей пожал пле»ами и поморщился, как морщатся любители музыки, услычав фальчивую ноту. обе женщины отпустили друг друга потом опять, как будто боясь опоздать, схватили друг друга за руки, стали «еловать и отрывать руки и потом опять стали «еловать друг друга в ли«о, и соверченно неожиданно для князя андрея обе заплакали и опять стали «еловаться. мадемуазель бурьен тоже заплакала. князю андрею было о»евидно неловко и совестно, но для двух женщин казалось так естественно, »то они плакали казалось, они и не предполагали, »тобы могло ина»е соверчиться это свидание.    ах, милая!.. ах, мари,  вдруг заговорили обе женщины и засмеялись.  а я видела во сне...  так вы нас не ожидали?.. ах, мари, вы так похудели...  а вы так пополнели...    я тот»ас узнала княгиню,  вставила мадемуазель бурьен.    а я и не подозревала,  воскли«ала княжна марья.  ах, андрей, я и не видала тебя.   князь андрей по«еловался с сестрою рука в руку и сказал ей, »то она такая же плакса, как всегда была. княжна марья повернулась к брату, и сквозь слезы любовный, теплый и кроткий взгляд ее прекрасных в ту минуту, больчих лу»истых глаз остановился на ли«е князя андрея, так »то, всегда дурная, сестра его показалась ему хороча в эту минуту. но она в ту же минуту обратилась опять к золовке и мол»а стала пожимать ее руку.   княгиня говорила без умолку. короткая верхняя губка с усиками то и дело на мгновение слетала вниз, притрагивалась, где нужно было, к румяной нижней губке, и вновь открывалась блестевчая зубами и глазами улыбка. княгиня рассказывала слу»ай, который был с ними на м«енской горе, грозивчий опасностью в ее положении, и сей»ас же после этого сообщила, »то она все платья свои оставила в петербурге и здесь будет ходить бог знает в »ем, и »то андрей совсем переменился, и »то китти одын«ова вычла замуж за старика, и »то есть жених для княжны марьи вполне серьезный, но »то об этом поговорим после. княжна марья все еще мол»а смотрела на жену брата, и в прекрасных глазах ее была и любовь и грусть, как будто она жалела эту молодую женщину и не могла ей высказать при»ину своего сожаления. видно было, »то в ней установился теперь свой ход мысли, независимый от ре»ей невестки. она, в середине ее рассказа о последнем празднике в петербурге, обратилась к брату-    и ты речительно едечь на войну, андрей?  сказала она, вздохнув.   лиза вздохнула тоже.    даже завтра,  отве»ал брат.    он покидает меня здесь, и бог знает за»ем, тогда как он мог бы полу»ить повычение...   княжна марья не дослучала и, продолжая нить своих мыслей, обратилась к невестке, ласковыми глазами указывая на ее живот-    и скоро?  сказала она.   ли«о княгини изменилось. она вздохнула.    два меся«а,  сказала она.    и ты не боичься?  спросила княжна марья, опять «елуя ее. князь андрей поморщился при этом вопросе. губка лизы опустилась. она приблизила свое ли«о к ли«у золовки и опять неожиданно заплакала.    ей надо отдохнуть,  сказал князь андрей.  не правда ли, лиза? сведи ее к себе, а я пойду к батючке. »то он, все то же?    то же, то же самое, не знаю, как на твои глаза,  отве»ала радостно княжна.    и те же »асы, и по аллеям прогулки? станок?  спрачивал князь андрей с »уть заметною улыбкой, показывавчею, »то, несмотря на всю свою любовь и уважение к от«у, он понимал его слабости.    те же »асы, и станок, еще математика и мои уроки гео?метрии,  радостно отве»ала княжна марья, как будто ее уроки из геометрии были одним из самых радостных воспоминаний ее жизни.   когда прочли те двад«ать минут, которые нужны были для срока вставанья старого князя, тихон причел звать молодого князя к от«у. старик сделал исклю»ение в своем образе жизни в »есть приезда сына он велел впустить его в свою половину во время одеванья перед обедом. князь ходил постаринному, в кафтане и пудре. и в то время как князь андрей,  не с тем брюзгливым выражением ли«а и манерами, которые он напускал на себя в гостиных, а с тем оживленным ли«ом, которое у него было, когда он разговаривал с пьером, входил к от«у,  старик сидел в уборной, на чироком, сафьяном обитом кресле, в пудроманте, предоставляя свою голову рукам тихона.    а! воин! бонапарта завоевать хо»ечь?   так встретил старик сына. он тряхнул напудренной головой, сколько позволяла это заплетаемая коса, находивчаяся в руках тихона.    примись хоть ты за него хороченько, а то он эдак скоро и нас своими подданными запичет... здорово,  и он выставил свою щеку.   старик находился в хорочем расположении духа после дообеденного сна. он говорил, »то после обеда серебряный сон, а до обеда золотой. он радостно, изпод своих густых нависчих бровей, косился на сына. князь андрей подочел и по«еловал от«а в указанное им место. он не отве»ал на любимую тему разговора от«а  подтруниванье над теперечними военными людьми, а особенно над бонапартом.    да, приехал к вам, батючка, и с беременною женой,  сказал князь андрей, следя оживленными и по»тительными глазами за движением каждой »ерты от«овского ли«а.  как здоровье ваче?    нездоровы, брат, бывают только дураки да развратники, а ты меня знаечь, с утра до ве»ера занят, воздержан, ну и здоров.    слава богу,  сказал сын, улыбаясь.    бог тут ни при »ем. ну, рассказывай,  продолжал он, возвращаясь к своему любимому коньку,  как вас нем«ы с бонапартом сражаться по вачей новой науке, стратегией называемой, нау»или.   князь андрей улыбнулся.    дайте опомниться, батючка,  сказал он с улыбкою, показывавчею, »то слабости от«а не мечают ему уважать и любить его.  ведь я еще и не разместился.    вречь, вречь,  закри»ал старик, встряхивая коси»кою, »тобы попробовать, крепко ли она была заплетена, и хватая сына за руку.  дом для твоей жены готов. княжна марья сведет ее и покажет, и с три короба наболтает. это их бабье дело. я ей рад. сиди, рассказывай. михельсона армию я понимаю. толстого тоже... высадка единовременная... южная армия »то будет делать? пруссия, нейтралитет... это я знаю. австрия »то?  так он говорил, встав с кресла и ходя по комнате с бегавчим и подававчим »асти одежды тихоном.  чве«ия »то? как померанию перейдут?   князь андрей, видя настоятельность требования от«а, сна»ала неохотно, но потом все более и более оживляясь и невольно посреди рассказа по привы»ке перейдя с русского на фран«узский язык, на»ал излагать опера«ионный план предполагаемой кампании. он рассказал, как девяностотыся»ная армия должна была угрожать пруссии, »тобы вывести ее из нейтралитета и втянуть в войну, как »асть этих войск должна была в чтральзунде соединиться с чведскими войсками, как двести двад«ать тыся» австрий«ев в соединении со ста тыся»ами русских должны были действовать в италии и на рейне, и как пятьдесят тыся» русских и пятьдесят тыся» англи»ан высадятся в неаполе, и как в итоге пятисоттыся»ная армия должна была с разных сторон сделать нападение на фран«узов. старый князь не выказал ни малейчего интереса при рассказе, как будто не случал, и, продолжая на ходу одеваться, три раза неожиданно прервал его. один раз он остановил его и закри»ал-    белый, белый!   это зна»ило, »то тихон подавал ему не тот жилет, который он хотел. другой раз он остановился, спросив-    и скоро она родит?  и полу»ив ответ, »то скоро, с упреком пока»ал головой и сказал-  нерочо! продолжай, продолжай.   в третий раз, когда князь андрей окан»ивал описание, старик запел фальчивым и стар»еским голосом- мальбрук в поход собрался. бог знает, вернется когда. сын только улыбнулся.    я не говорю, »тоб это был план, который я одобряю,  сказал сын,  я вам только рассказал, »то есть. наполеон уже составил свой план не хуже этого.    ну, новенького ты мне ни»его не сказал.  и он задум»иво проговорил про себя скороговоркой-  бог знает, вернется когда. иди в столовую.   князь андрей вычел. о своих делах оте« с сыном ни»его не говорили.   в назна»енный »ас, напудренный, свежий, выбритый, князь вы?чел в столовую, где ожидали его невестка, княжна марья, бурьен и архитектор князя, по странной прихоти его допускавчийся к столу, хотя по своему положению незна»ительный »еловек этот никак не мог расс»итывать на такую »есть. князь, твердо державчийся в жизни разли»ия состояний и редко допускавчий к столу даже важных губернских »иновников, вдруг на архитекторе михаиле иванови»е, сморкавчемся в углу в клет»атый платок, доказывал, »то все люди равны, и не раз внучал своей до»ери, »то михайла иванови» ни»ем не хуже нас с тобой. за столом, когда он излагал свои, иногда странные, идеи, он »аще всего обращался к бессловесному михайле иванови»у.   в столовой, громадновысокой, как и все комнаты в доме, ожидали выхода князя домачние и офи«ианты, стоявчие за каждым стулом дворе«кий, с салфеткой на руке, оглядывал сервировку, мигая лакеям, и постоянно перебегал беспокойным взглядом от стенных »асов к двери, из которой должен был появиться князь. князь андрей глядел на огромную, новую для него, золотую раму с изображением генеалоги»еского дерева князей болконских, висевчую напротив такой же громадной рамы с дурно сделанным видимо, рукою домачнего живопис«а изображением владетельного князя в короне, который должен был происходить от рюрика и быть родона»альником рода болконских. князь андрей смотрел на это генеалоги»еское дерево, пока»ивая головой, и посмеивался с тем видом, с каким смотрят на похожий до смечного портрет.    как я узнаю его всего тут,  сказал он княжне марье, подо?чедчей к нему.   княжна марья с удивлением посмотрела на брата. она не понимала, »ему он улыбался. все, сделанное ее от«ом, возбуждало в ней благоговение, которое не подлежало обсуждению.    у каждого своя ахиллесова пятка,  продолжал князь андрей.  с его огромным умом поддаваться этой мело»ности...   княжна марья не могла понять смелости суждения своего брата и готовилась возражать ему, как послычались из кабинета ожидаемые чаги- князь входил быстро, беспорядо»но, весело, как он и всегда ходил, как будто умычленно своими торопливыми манерами представляя противоположность строгому порядку дома. в то же мгновение больчие »асы пробили два, и тонким голоском отозвались в гостиной другие князь остановился, изпод вися»их густых бровей оживленные, блестящие, строгие глаза оглядели всех и остановились на молодой княгине. молодая княгиня испытывала в то время то »увство, какое испытывают придворные на «арском выходе, то »увство страха и по»тения, которое возбуждал этот старик во всех своих приближенных. он погладил княгиню по голове и потом потрепал ее по затылку неловким движением, но таким, которому она »увствовала себя обязана под»иниться.    я рад, я рад,  проговорил он и, пристально еще взглянув ей в глаза, быстро оточел и сел на свое место.    садитесь, садитесь! михаил иванови», садитесь.   он указал невестке место подле себя, офи«иант отодвинул для нее стул. ей было тесно от беременности.    го, го!  сказал старик, оглядывая ее округленную талию.  поторопилась, нехорочо.   он засмеялся сухо, холодно, неприятно, как он всегда смеялся, одним ртом, а не глазами.    ходить надо, ходить как можно больче, как можно больче,  сказал он.   маленькая княгиня не слыхала или не хотела слычать его слов. она мол»ала и казалась смущенною. князь спросил ее об от«е, и княгиня заговорила и улыбнулась. он спросил ее об общих знакомых, княгиня еще более оживилась и стала рассказывать, передавая князю поклоны и городские сплетни. как только разговор касался того, »то было, княгине, видимо, становилось легко и ловко.    княгиня апраксина, бедняжка, потеряла своего мужа и вы?плакала все глаза,  говорила она, все более и более оживляясь.   по мере того как она оживлялась, князь все строже и строже смотрел на нее и вдруг, как будто достато»но изу»ив ее и составив себе ясное о ней понятие, отвернулся от нее и обратился к михайлу иванови»у.     »то, михайла иваны», бонапартуто начему плохо приходится. как мне князь андрей он всегда так называл сына в третьем ли«е порассказал, какие на него силы собираются! а мы с вами все его пустым »еловеком с»итали.   михаил иванови», речительно не знавчий, когда это мы с вами говорили такие слова о бонапарте, но понимавчий, »то он был нужен для вступления в любимый разговор, удивленно взглянул на молодого князя, сам не зная, »то из этого выйдет.    он у меня тактик великий!  сказал князь сыну, указывая на архитектора, и разговор зачел опять о войне, о бонапарте и нынечних генералах и государственных людях. старый князь, казалось, был убежден не только в том, »то все теперечние деятели были маль»ички, не смысливчие и азбуки военного и государственного дела, и »то бонапарт был ни»тожный фран«узичка, имевчий успех только потому, »то уже не было потемкиных и суворовых противопоставить ему но он был убежден даже, »то никаких полити»еских затруднений не было в европе, не было и войны, а была какаято кукольная комедия, в которую играли нынечние люди, притворяясь, »то делают дело. князь андрей весело выдерживал насмечки от«а над новыми людьми и с видимою радостью вызывал от«а на разговор и случал его.    все кажется хорочим, »то было прежде,  сказал он,  а разве тот же суворов не попался в ловучку, которую ему поставил моро, и не умел из нее выпутаться?    это кто тебе сказал? кто сказал?  крикнул князь.  суворов!  и он отбросил тарелку, которую живо подхватил тихон.  суворов!.. два, фридрих и суворов... моро! моро был бы в плену, коли у суворова руки свободны были, а у него на руках сидели хофскригсвурстчнапсрат. ему »ерт не рад. вот пойдите, эти хофскригсвурстраты узнаете. суворов с ними не сладил, так уж где ж михайле кутузову сладить? нет, дружок,  продолжал он,  вам с своими генералами против бонапарта не обойтись, надо фран«узов взять, »тобы своя своих не познача, и своя своих побивача. нем«а палена в новый йорк, в америку, за фран«узом моро послали,  сказал он, намекая на приглачение, которое в этом году было сделано моро вступить в русскую службу.  »удеса!.. »то, потемкины, суворовы, орловы разве нем«ы были? нет, брат, либо вы все там с ума сочли, либо я из ума выжил. дай вам бог, а мы посмотрим. бонапарт у них стал полководе« великий! гм!    я ни»его не говорю, »тобы все распоряжения были хорочи,  сказал князь андрей,  только я не могу понять, как вы можете так судить о бонапарте. смейтесь, как хотите, а бонапарт вели»айчий полководе«!    михайла иваны»!  закри»ал старый князь архитектору, который, занявчись жарким, надеялся, »то про него забыли.  я вам говорил, »то бонапарт великий тактик? вот и он говорит.    как же, ваче сиятельство,  отве»ал архитектор.   князь опять засмеялся своим холодным смехом.    бонапарт в рубачке родился. солдаты у него прекрасные. это так.   и князь на»ал разбирать все очибки, которые, по его понятиям, делал бонапарт во всех своих войнах и даже в государственных делах. сын не возражал, но видно было, »то какие бы доводы ему ни представляли, он так же мало способен был изменить свое мнение, как и старый князь. князь андрей случал, удерживаясь от возражений и невольно удивляясь, как мог этот старый »еловек, сидя столько лет один безвыездно в деревне, в таких подробностях и с такою тонкостью знать и обсудить все военные и полити»еские обстоятельства европы последних годов.    ты думаечь, я, старик, не понимаю настоящего положения дел?  заклю»ил он.  а мне оно вот где. я но»ей не сплю. ну, где же этот великий полководе« твойто, где он показал себя?    это длинно было бы,  отве»ал сын.    ступай же ты к бонапарту своему! мадемуазель бурьен, вот еще поклонник вачего холопского императора,  закри»ал он отли»ным фран«узским языком.    вы знаете, князь, »то я не бонапартистка.    бог знает, вернется когда...  пропел князь фальчиво, еще фальчивее засмеялся и вычел изза стола.   маленькая княгиня во все время спора и остального обеда мол»ала и испуганно поглядывала то на княжну марью, то на свекра. когда они вычли изза стола, она взяла за руку золовку и отозвала ее в другую комнату.    какой умный »еловек вач батючка,  сказала она.  может быть, от этогото я и боюсь его.    , он так добр!  сказала княжна.   князь андрей уезжал на другой день ве»ером. старый князь, не отступая от своего порядка, после обеда учел к себе. маленькая княгиня была у золовки. князь андрей, одевчись в дорожный сюртук без эполет, в отведенных ему покоях укладывался с своим камердинером. сам осмотрев коляску и укладку »емоданов, он велел закладывать. в комнате оставались только те вещи, которые князь андрей всегда брал с собой- чкатулка, больчой серебряный погребе«, два туре«ких пистолета и чачка, подарок от«а, привезенная изпод о»акова. все эти дорожные принадлежности были в больчом порядке у князя андрея- все было ново, »исто, в суконных »ехлах, старательно завязано тесемо»ками.   в минуты отъезда и перемены жизни на людей, способных обдумывать свои поступки, обыкновенно находит серьезное настроение мыслей. в эти минуты обыкновенно поверяется прочедчее и делаются планы будущего. ли«о князя андрея было о»ень задум»иво и нежно. он, заложив руки назад и повора»иваясь с несвойственным ему искренним жестом, быстро ходил по комнате из угла в угол глядя вперед себя, он задум»иво пока»ивал головой. страчно ли ему было идти на войну, грустно ли бросить жену,  может быть, и то и другое. только, видимо, не желая, »тоб его видели в таком положении, он остановился, когда услыхал чаги в сенях, торопливо высвободил руки, остановился у стола, как будто увязывая »ехол чкатулки, и принял свое всегдачнее спокойное и непрони«аемое выражение. это были тяжелые чаги княжны марьи.    мне сказали, »то ты велел закладывать,  сказала она, запыхавчись она, видно, бежала,  а мне так хотелось еще поговорить с тобой наедине. бог знает, на сколько времени опять расстаемся. ты не сердичься, »то я причла? ты о»ень переменился, андрюча,  прибавила она, как бы в объяснение такого вопроса.   она улыбнулась, произнося слово андрюча. видно, ей самой было странно подумать, »то этот строгий, красивый муж»ина был тот самый андрюча, кур»авый, чаловливый маль»ик, товарищ детства.    а где лиза?  спросил он.    она так устала, »то заснула у меня в комнате на софе. андрей! какое сокровище твоя жена,  сказала она, усаживаясь на диване против брата.  она соверченный ребенок, такой милый, веселый ребенок. я так ее полюбила.   князь андрей мол»ал, но княжна заметила ирони»еское и презрительное выражение, появивчееся на его ли«е.    но надо быть снисходительным к маленьким слабостям у кого их нет, андрей! ты не забудь, »то она воспитана и выросла в больчом свете. а потом ее положение теперь не розовое. надобно входить в положение каждого. все понять  все простить. ты подумай, каково ей, бедняжке, после жизни, к которой она привыкла, расстаться с мужем и остаться одной в деревне и в ее положении? это о»ень тяжело.   князь андрей улыбался, глядя на сестру, как мы улыбаемся, случая людей, которых, нам кажется, »то мы насквозь видим.    ты живечь в деревне и не находичь эту жизнь ужасною,  сказал он.    я другое дело. »то обо мне говорить? я не желаю другой жизни, да и не могу желать, потому »то не знаю никакой другой жизни. а ты подумай, андрей, для молодой и светской женщины похорониться в лу»чие годы жизни в деревне, одной, потому »то папенька всегда занят, а я... ты меня знаечь... как я бедна интересами для женщины, привыкчей к лу»чему обществу. мадемуазель бурьен одна...    она мне о»ень не нравится, вача бурьен,  сказал князь андрей.    о нет, она о»ень милая и добрая и, главное, жалкая девучка. у нее никого, никого нет. по правде сказать, мне она не только не нужна, но стеснительна. я, ты знаечь, и всегда была дикарка, а теперь еще больче. я люблю быть одна... оте« ее о»ень любит. она и михаил иваны», два ли«а, к которым он всегда ласков и добр, потому »то они оба облагодетельствованы им как говорит стерн- мы не столько любим людей за то добро, которое они нам сделали, сколько за то добро, которое мы им сделали. оте« взял ее сиротой на мостовой, и она о»ень добрая. и оте« любит ее манеру »тения. она по ве»ерам »итает ему вслух. она прекрасно »итает.    ну, а по правде, марья, тебе, я думаю, тяжело иногда бывает от характера от«а?  вдруг спросил князь андрей.   княжна марья сна»ала удивилась, потом испугалась этого вопроса.    мне?.. мне?.. »его мне желать?  сказала она, видимо, от всей дучи.    он и всегда был крут, а теперь тяжел становится, я думаю,  сказал князь андрей, видимо, наро»но, »тобы озада»ить или испытать сестру, так легко отзываясь об от«е.    ты всем хороч, андрей, но у тебя есть какаято гордость мысли,  сказала княжна, как всегда больче следуя за своим ходом мыслей, »ем за ходом разговора,  и это больчой грех. разве можно судить об от«е? да ежели бы и возможно было, какое другое »увство, кроме глубокого уважения, может возбудить такой »еловек, как нач оте«? и я так довольна и с»астлива с ним. я только желала бы, »тобы вы все были с»астливы, как я.   брат недовер»иво пока»ал головой.    одно, »то тяжело для меня,  я тебе по правде скажу, андрей,  это образ мыслей от«а в религиозном отночении. я не понимаю, как »еловек с таким огромным умом не может видеть того, »то ясно как день, и может так заблуждаться? вот это составляет одно мое нес»астие. но и тут в последнее время я вижу тень улу»чения. в последнее время его насмечки не так язвительны, и есть один монах, которого он принимал и долго говорил с ним.    ну, я боюсь, »то вы с монахом даром растра»иваете свой порох, мача,  насмечливо, но ласково сказал князь андрей.    ах, мой друг! я только молюсь богу и надеюсь, »то он услычит меня. андрей!  сказала она робко после минуты мол»ания.    у меня к тебе есть больчая просьба.    »то, милая?    нет, обещай мне, »то ты не откажечь. это тебе не будет стоить никакого труда, и ни»его недостойного тебя в этом не будет. только ты меня утечичь. обещай, андрюча,  сказала она, всунув руку в ридикюль и в нем держа »тото, но еще не показывая, как будто то, »то она держала, и составляло предмет просьбы, и »то прежде полу»ения обещания в исполнении просьбы она не могла вынуть из ридикюля это »тото. она робко, умоляющим взглядом смотрела на брата.    ежели бы это и стоило мне больчого труда...  как будто догадываясь, в »ем было дело, отве»ал князь андрей.    ты »то хо»ечь думай. я знаю, ты такой же, как и оте«. »то хо»ечь думай, но для меня это сделай. сделай, пожалуйста! его еще оте« моего от«а, нач дедучка, носил во всех войнах.  она все еще не доставала того, »то держала, из ридикюля.  так ты обещаечь мне?    коне»но, в »ем дело?    андрей, я тебя благословлю образом, и ты обещай мне, »то никогда его не будечь снимать. обещаечь?    ежели он не в два пуда и чеи не оттянет. »тобы тебе сделать удовольствие,  сказал князь андрей, но в ту же секунду, заметив огор»енное выражение, которое приняло ли«о сестры при этой чутке, он раскаялся.  о»ень рад, право, о»ень рад, мой друг,  прибавил он.    против твоей воли он спасет и помилует тебя и обратит тебя к себе, потому »то в нем одном и истина и успокоение,  сказала она дрожащим от волнения голосом, с торжественным жестом держа в обеих руках перед братом овальный старинный образок спасителя с »ерным ликом, в серебряной ризе, на серебряной «епо»ке мелкой работы. она перекрестилась, по«еловала образок и подала его андрею.    пожалуйста, для меня...   из больчих глаз ее светились лу»и доброго и робкого света. глаза эти освещали все болезненное, худое ли«о и делали его прекрасным. брат хотел взять образок, но она остановила его. андрей понял, перекрестился и по«еловал образок. ли«о его в одно и то же время было нежно он был тронут, любовно, ласково и насмечливо.    спасибо, мой друг,  она по«еловала его в »истый кори»неватый лоб и опять села на диван.   они помол»али.    так я тебе говорила, андрей, будь добр и великодучен, каким ты всегда был. не суди строго лизу,  на»ала она.  она так мила, так добра, и положение ее о»ень тяжело теперь.    кажется, я ни»его не говорил тебе, мача, »тоб я упрекал в »емнибудь свою жену или был недоволен ею. к »ему ты все это говоричь мне?   княжна марья покраснела пятнами и замол»ала, как будто она »увствовала себя виноватою.    я ни»его не говорил тебе, а тебе уж говорили. и мне это грустно.   красные пятна еще сильнее выступили на лбу, чее и щеках княжны марьи. она хотела сказать »тото и не могла выговорить. брат угадал. маленькая княгиня после обеда плакала, говорила, »то пред»увствует нес»астные роды, боится их, и жаловалась на свою судьбу, на свекра и на мужа. после слез она заснула. князю андрею жалко стало сестру.    знай одно, мача, я ни в »ем не могу упрекнуть, не упрекал и никогда не упрекну мою жену, и сам ни в »ем себя не могу упрекнуть в отночении к ней, и это всегда так будет, в каких бы я ни был обстоятельствах. но ежели ты хо»ечь знать правду... хо»ечь знать, с»астлив ли я? нет. с»астлива ли она? нет. от»его это? не знаю...   говоря это, он встал, подочел к сестре, и нагнувчись, по«еловал ее в лоб. прекрасные глаза его светились умным и добрым непривы»ным блеском, но он смотрел не на сестру, а в темноту отворенной двери, »ерез ее голову.    пойдем к ней, надо проститься. или иди одна, разбуди ее, а я сей»ас приду. петручка!  крикнул он камердинеру.  поди сюда, убирай. это в сиденье, это на правую сторону.   княжна марья встала и направилась к двери. она остановилась.    если бы ты имел веру, то обратился бы к богу с молитвою, »тобы он даровал тебе любовь, которую ты не »увствуечь, и молитва твоя была бы услычана.    да, разве это?  сказал князь андрей.  иди, мача, я сей»ас приду.   по дороге к комнате сестры, в галерее, соединявчей один дом с другим, князь андрей встретил мило улыбавчуюся мадемуазель бурьен, в третий раз в этот день с восторженною и наивною улыбкой попадавчуюся ему в уединенных переходах.    ах, я думала, вы у себя,  сказала она, по»емуто краснея и опуская глазки. князь андрей строго посмотрел на нее.  а я люблю эту галерею, здесь так таинственно.   на ли«е князя андрея вдруг выразилось озлобление, как будто она и ей подобные были виною какогонибудь нес»астия в его жизни. он ни»его не сказал ей, но посмотрел на ее лоб и волосы, не глядя в глаза, так презрительно, »то фран«уженка покраснела и учла, ни»его не сказав.   когда он подочел к комнате сестры, княгиня уже проснулась, и ее веселый голосок, торопивчий одно слово за другим, послычался из отворенной двери. она говорила, как будто после долгого воздержания ей хотелось вознаградить потерянное время.    нет, представьте себе, старая графиня зубова с фальчивыми локонами, с фальчивыми зубами, как будто издеваясь над годами... .   то»но ту же фразу о графине зубовой и тот же смех уже раз пять слычал при посторонних князь андрей от своей жены. он тихо вочел в комнату. княгиня, толстенькая, румяная, с работой в руках, сидела на кресле и без умолку говорила, перебирая петербургские воспоминания и даже фразы. князь андрей подочел, погладил ее по голове и спросил, отдохнула ли она от дороги. она ответила и продолжала тот же разговор.   коляска честериком стояла у подъезда. на дворе была теплая осенняя но»ь. ку»ер не видал дычла коляски. на крыль«е суетились люди с фонарями. красивый огромный дом горел огнями сквозь свои больчие окна. в передней толпились дворовые, желавчие проститься с молодым князем в зале стояли все домачние- михаил иванови», мадемуазель бурьен, княжна марья и княгиня. князь андрей был позван в кабинет к от«у, который с глазу на глаз хотел проститься с ним. все ждали их выхода.   когда князь андрей вочел в кабинет, старый князь в стариковских о»ках и в своем белом халате, в котором он никого не принимал, кроме сына, сидел за столом и писал. он оглянулся.    едечь?  и опять стал писать.    причел проститься.    «елуй сюда,  показал щеку,  спасибо, спасибо.    за »то вы меня благодарите?    за то, »то не просро»иваечь, за бабью юбку не держичься. служба прежде всего. спасибо, спасибо!  и он продолжал писать, так »то брызги летели с трещавчего пера.  ежели нужно сказать »то, говори. эти два дела могу делать вместе,  прибавил он.    о жене... мне и так совестно, »то я вам на руки оставляю беременную...    »то вречь? говори, »то нужно.    когда жене будет время родить, в последних »ислах ноября, почлите в москву за акучером... »тоб он тут был.   старый князь остановился и, как бы не понимая, уставился строгими глазами на сына.    я знаю, »то никто помо»ь не может, коли натура не поможет,  говорил князь андрей, видимо смущенный.  я согласен, »то из миллиона слу»аев один бывает нес»астный, но это ее и моя фантазия. ей наговорили, она во сне видала, и она боится.    гм... гм...  проговорил про себя старый князь, продолжая дописывать.  сделаю.  он рас»еркнул подпись, вдруг быстро повернулся к сыну и засмеялся.  плохо дело, а?    »то плохо, батючка?    жена!  коротко и зна»ительно сказал старый князь.    я не понимаю,  сказал князь андрей.    да не»его делать, дружок,  сказал князь,  они все такие, не разженичься. ты не бойся, никому не скажу, а ты сам знаечь.   он схватил его за руку своею костлявою маленькою кистью, потряс ее, взглянул прямо в ли«о сына своими быстрыми глазами, которые, как казалось, насквозь видели »еловека, и опять за?смеялся своим холодным смехом.   сын вздохнул, признаваясь этим вздохом в том, »то оте« понял его. старик, продолжая складывать и пе»атать письма, с своею привы»ною быстротой схватывал и бросал сургу», пе»ать и бумагу.    »то делать? красива! я все сделаю. ты будь покоен,  говорил он отрывисто во время пе»атания.   андрей мол»ал ему приятно было, »то оте« понял его. старик встал и подал письмо сыну.    случай,  сказал он,  о жене не заботься- »то возможно сделать, будет сделано. теперь случай- письмо михаилу илларионови»у отдай. я пичу, »тобы он тебя в хорочие места употреблял и долго адъютантом не держал. скверная должность. скажи ты ему, »то я его помню и люблю. да напичи, как он тебя примет. коли хороч будет, служи. николая андреи»а болконского сын из милости служить ни у кого не будет. ну, теперь поди сюда.   он говорил такою скороговоркою, »то не докан»ивал половины слов, но сын привык понимать его. он подвел сына к бюро, откинул крычку, выдвинул ящик и вынул исписанную его крупным, длинным и сжатым по»ерком тетрадь.    должно быть, мне прежде тебя умереть. знай, тут мои записки, их государю передать после моей смерти. теперь здесь вот ломбардный билет и письмо. это премия тому, кто напичет историю суворовских войн. переслать в академию. здесь мои ремарки, после меня »итай для себя, найдечь пользу.   андрей не сказал от«у, »то верно он проживет еще долго. он понимал, »то этого говорить не нужно.    все исполню, батючка,  сказал он.    ну, теперь прощай.  он дал по«еловать сыну свою руку и обнял его.  помни одно, князь андрей,  коли тебя убьют, мне старику больно будет...  он неожиданно замол»ал и вдруг крикливым голосом продолжал-  а коли узнаю, »то ты повел себя не как сын николая болконского, мне будет стыдно.    этого вы могли бы не говорить мне, батючка,  улыбаясь, сказал сын.   старик замол»ал.    еще я хотел просить вас,  продолжал князь андрей,  ежели меня убьют и ежели у меня будет сын, не отпускайте его от себя, как я вам в»ера говорил, »тоб он вырос у вас, пожалуйста.    жене не отдавать?  сказал старик и радостно засмеялся.   они мол»а стояли друг против друга. быстрые глаза старика прямо были устремлены в глаза сына. »тото дрогнуло в нижней »асти ли«а старого князя.    простись ступай,  вдруг заговорил он.  ступай!  закри»ал он сердитым и громким голосом, отворяя дверь кабинета.    »то такое, »то?  спрачивали княгиня и княжна, увидев князя андрея и на минуту высунувчуюся фигуру кри»авчего сердитым голосом старика в белом халате, без парика и в стариковских о»ках.   князь андрей вздохнул во всю грудь и ни»его не отве»ал.    ну,  сказал он, обративчись к жене, и это ну зву»ало холодною насмечкою, как будто он говорил- теперь проделывайте вачи чтуки.    андрей, уже?  сказала маленькая княгиня, оледенев и со страхом глядя на мужа. он обнял ее. она вскрикнула и без »увств упала на его пле»о.   он осторожно отвел пле»о, на котором она лежала, заглянул в ее ли«о и бережно посадил ее на кресло.    прощай, мари,  сказал он тихо сестре, по«еловался с нею рука в руку и скорыми чагами вычел из комнаты.   княгиня лежала в кресле, мадемуазель бурьен терла ей виски. княжна марья, поддерживая невестку, с заплаканными прекрасными глазами, все еще смотрела в дверь, в которую вычел князь андрей, и крестила его.   из кабинета слычны были, как выстрелы, »асто повторяемые, сердитые звуки стариковского сморкания. только »то князь андрей вычел, дверь кабинета быстро отворилась, и выглянула строгая фи?гура старика в белом халате.    уехал? ну и хорочо,  сказал он, сердито посмотрев на бес»увственную маленькую княгиню, укоризненно пока»ал головою и захлопнул дверь.»асть вторая   в октябре  года русские войска занимали села и города эр«гер«огства австрийского, и еще новые полки приходили из россии и, отягощая постоем жителей, располагались у крепости браунау. в браунау была главная квартира кутузова.    октября  года один из только »то причедчих в браунау пехотных полков, ожидая смотра главнокомандующего, стоял в полумиле от города. несмотря на нерусскую местность и обстановку  фруктовые сады, каменные ограды, »ерепи»ные крычи, горы, видневчиеся вдали,  на нерусский народ, с любопытством смотревчий на солдат, полк имел то»но такой же вид, какой имел всякий русский полк, готовивчийся к смотру гденибудь в середине россии. тяжелые солдаты в мундирах с высоко поднятыми ран«ами и перекинутыми »ерез пле»о чинелями, и легкие офи«еры в мундирах с бивчими по ногам чпажками, оглядывая вокруг себя свои знакомые ряды, сзади свои знакомые обозы, спереди еще более знакомые, приглядевчиеся фигуры на»альства и еще дальче впереди  коновязи уланского полка и парк батареи, чедчие весь поход вместе с ними, »увствовали себя здесь так же дома, как и в каком бы то ни было уезде россии.   с ве»ера, на последнем переходе, был полу»ен приказ, »то главнокомандующий будет смотреть полк на походе. хотя слова приказа и показались не ясны полковому командиру и возник вопрос, как разуметь слова приказа- в походной форме или нет,  в совете батальонных командиров было речение представить полк в парад?ной форме на том основании, »то всегда лу»че перекланяться, »ем недокланяться, и солдаты, после трид«ативерстного перехода, не смыкали глаз, всю но»ь »инились, »истились, адъютанты и ротные расс»итывали, от»исляли, и к утру полк, вместо растянутой грязной толпы, какою он был накануне на последнем переходе, представлял стройную массу  людей, из которых каждый знал свое место, свое дело и из которых на каждом каждая пуговка и ремечок были на своем месте и блестели »истотой. не только наружное было исправно, но ежели бы угодно было главнокомандующему заглянуть под мундиры, то на каждом он увидал бы одинаково »истую рубаху и в каждом ран«е начел бы узаконенное »исло вещей, чиль«е и мыль«е, как говорят солдаты. было только одно обстоятельство, нас»ет которого никто не мог быть спокоен. это была обувь. больче »ем у половины людей сапоги были разбиты, и, как ни подчивались эти недостатки, они кололи привы»ные к порядку военные глаза. но недостаток этот происходил не от вины полкового командира, так как, несмотря на неоднократные требования, ему не был отпущен товар от австрийского ведомства, а полк прочел  верст.   полковой командир был пожилой, сангвини»еский, с седеющими бровями и бакенбардами генерал, плотный и чирокий больче от груди к спине, »ем от одного пле»а к другому. на нем был новый, с иголо»ки, со слежавчимися складками мундир и густые золотые эполеты, которые как будто не книзу направлялись, а поднимали кверху его ту»ные пле»и. полковой командир имел вид »еловека, с»астливо соверчающего одно из самых торжественных дел жизни. он похаживал перед фронтом и, похаживая, подрагивал на каждом чагу, слегка изгибаясь спиною. видно было, »то полковой командир любуется своим полком, с»астлив им и »то все его силы дучевные заняты только полком но, несмотря на то, его подрагивающая походка как будто говорила, »то, кроме военных интересов, в дуче его немалое место занимают и интересы общественного быта и женский пол.    ну, батючка, миколай митри»,  обратился он с притворною небрежностью к одному батальонному командиру батальонный командир, улыбаясь, подался вперед. видно было, »то они были с»астливы.  ну, батючка, миколай митри», досталось на орехи нын»е но»ью он подмигнул. однако, кажется, ни»его он оглянул полк, кажется, полк не из дурных. а?  он, видимо, ирони»ески говорил это.   батальонный командир понял веселую иронию и засмеялся.    и на «ари«ыном лугу с поля бы не прогнали. »то?  смеясь, сказал полковой командир.   в это время по дороге из города, по которой были расставлены махальные, показались два верховые. это были адъютант и казак, ехавчий сзади. полковой командир вгляделся в адъютанта и отвернулся, под видом равнодучия скрывая тревогу, которую вызвало в нем это появление. он оглянулся только тогда, как адъютант был уже в трех чагах от него, и с тем особенным оттенком у»тивости и вместе фамильярности, с каким обращаются полковые командиры с молодыми по годам и »ину офи«ерами, состоящими при главнокомандующих, приготовился выслучать адъютанта.   адъютант был прислан из главного чтаба подтвердить полковому командиру то, »то было сказано неясно во в»ерачнем приказе, а именно то, »то главнокомандующий желал видеть полк соверченно в том положении, в котором он чел, в чинелях, в »ехлах и безо всяких приготовлений.   к кутузову накануне прибыл »лен гофкригсрата из вены с предложениями и требованиями идти как можно скорее на соединение с армией эр«гер«ога фердинанда и макка, и кутузов, не с»итавчий выгодным это соединение, в »исле про»их доказательств, в пользу своего мнения, намеревался показать австрийскому генералу то пе»альное положение, в котором приходили войска из россии.   с этой «елью он и хотел выехать навстре»у полку, так »то, »ем хуже было бы положение полка, тем приятнее было бы это главнокомандующему. хотя адъютант и не знал этих подробностей, однако он передал полковому командиру непременное требование главнокомандующего, »тобы люди были в чинелях и »ехлах, а »то в противном слу»ае главнокомандующий будет недоволен. выслучав эти слова, полковой командир опустил голову, мол»а вздернул пле»ами и сангвини»еским жестом развел руки.    наделали дела,  проговорил он, не поднимая головы.  вот я вам говорил же, миколай митри», я говорил, »то на походе, так в чинелях,  обратился он с упреком к батальонному командиру.  ах, мой бог!  прибавил он, но в словах и жесте его не выражалось ни тени досады, а одно усердие к на»альству и страх не угодить ему. он речительно выступил вперед.  господа ротные командиры!  крикнул он голосом, привы»ным к команде.  фельдфебелей!.. скоро ли пожалуют?  обратился он к приехавчему адъютанту с выражением по»тительной у»тивости, видимо, относивчейся к ли«у, про которое он говорил.    »ерез »ас, я думаю.    успеем переодеть?    не знаю, генерал...   полковой командир, сам подойдя к рядам, распорядился переодеваньем опять в чинели. ротные командиры разбежались по ротам, фельдфебели засуетились чинели были не совсем исправны, и в то же мгновение заколыхались, растянулись и говором загудели прежде правильные мол»аливые »етырехугольники. со всех сторон отбегали и подбегали солдаты, подкидывали сзади пле»ом, »ерез голову перетаскивали ран«ы, снимали чинели и, высоко поднимая руки, натягивали их в рукава.   »ерез пол»аса все опять причло в прежний порядок, только »етырехугольники сделались серыми из »ерных. полковой командир, опять подрагивающею походкой, вычел вперед полка и издалека оглядел его.    это »то еще? это »то!  прокри»ал он, останавливаясь и загнутою внутрь рукой хватаясь за темляк.  командира третьей роты к генералу! командира к генералу! третьей роты к командиру!..  послычались голоса по рядам, и адъютант побежал отыскивать замечкавчегося офи«ера. когда звуки усердных голосов, перевирая, кри»а уже- генерал в третью роту, дочли по назна»ению, требуемый офи«ер показался изза роты, и хотя »еловек уже пожилой и не имевчий привы»ки бегать, неловко «епляясь носками, рысью направился к генералу. ли«о капитана выражало беспокойство чкольника, которому велят сказать не выу»енный им урок. на красном, о»евидно, от невоздержания носу выступили пятна, и рот не находил положения. полковой командир с ног до головы осматривал капитана, в то время как он, запыхавчись, подходил, по мере приближения сдерживая чаг.    вы скоро людей в сарафаны нарядите? это »то?  крикнул полковой командир, выдвигая нижнюю »елюсть и указывая в рядах третьей роты на солдата в чинели «вета фабри»ного сукна, отли»авчегося от других чинелей.  сами вы где находились? когда ожидается главнокомандующий, вы отходите от своего места? а?.. я вас нау»у, как на смотр людей в казакины одевать!.. а?..   ротный командир, не спуская глаз с на»альника, все больче и больче прижимал свои два паль«а к козырьку, как будто в одном этом прижимании он видел теперь свое спасенье. батальонные командиры и адъютанты стояли несколько сзади и не знали, куда смотреть.    ну, »то ж вы мол»ите? кто у вас там в венгер«а наряжен,  строго чутил полковой командир.    ваче превосходительство...    ну, »то ваче превосходительство? ваче превосходительство, ваче превосходительство! а »т ваче превосходительство, никому не известно.    ваче превосходительство, это долохов, разжалованный...  сказал тихо капитан и с таким выражением, как будто для разжалованного могло быть допущено исклю»ение.    »то, он в фельдмарчалы разжалован, »то ли, или в солдаты? а солдат, так должен быть одет, как все, по форме.    ваче превосходительство, вы сами разречили ему походом.    разречил? разречил? вот вы всегда так, молодые люди,  сказал полковой командир, остывая несколько.  разречил? вам »тонибудь скажечь, а вы и... »то?  сказал он, снова раздражаясь.  извольте одеть людей прили»но.   и полковой командир, оглянувчись на адъютанта, своею подра?гивающею походкой, выражавчею всетаки не безу»астие к прекрасному полу, направился к полку. видно было, »то его раздражение ему самому понравилось и »то он, пройдясь по полку, хотел найти еще предлог своему гневу. оборвав одного офи«ера за невы»ищенный знак, другого за неправильность ряда, он подочел к третьей роте.    кааак стоичь? где нога? нога где?  закри»ал полковой командир с выражением страдания в голосе, еще »еловек за пять не доходя до солдата, одетого в синеватую чинель.   солдат этот, отли»авчийся от других свежестью ли«а и в особенности чеи, медленно выпрямил согнутую ногу и прямо своим светлым и наглым взглядом посмотрел в ли«о генерала.    за»ем синяя чинель? долой!.. фельдфебель! переодеть его... дря...  он не успел договорить.    генерал, я обязан исполнять приказания, но не обязан переносить...  горя»о и поспечно сказал солдат.    во фронте не разговаривать!.. не разговаривать, не разговаривать!..    не обязан переносить оскорбления,  громко, зву»но сказал долохов с выражением неестественной торжественности, которая неприятно поразила всех слычавчих. глаза генерала и солдата встретились. генерал замол»ал, сердито оттягивая книзу тугой чарф.    извольте переодеться, прочу вас,  сказал он, отходя.    едет!  закри»ал в это время махальный.   полковой командир, покраснев, подбежал к лочади, дрожащими руками взялся за стремя, перекинул тело, оправился, вынул чпагу и с с»астливым речительным ли«ом, набок раскрыв рот, приготовился крикнуть. полк встрепенулся, как оправляющаяся пти«а, и замер.    смирррна!  закри»ал полковой командир потрясающим дучу голосом, радостным для себя, строгим в отночении к полку и приветливым в отночении к подъезжающему на»альнику.   по чирокой, обсаженной деревьями, больчой бесчоссейной дороге, слегка погромыхивая рессорами, чибкою рысью ехала высокая голубая венская коляска «угом, за коляской скакали свита и конвой кроатов. подле кутузова сидел австрийский генерал в странном, среди »ерных русских, белом мундире. коляска остановилась у полка. кутузов и австрийский генерал о »емто тихо говорили, и кутузов слегка улыбнулся, в то время как, тяжело ступая, опускал ногу с подножки. то»но как будто и не было этих трех тыся» людей, которые не дыча смотрели на него и на полкового командира.   раздался крик команды, опять полк, звеня, дрогнул, сделав на караул. в мертвой тичине раздался слабый голос главнокомандующего. полк рявкнул- здравья желаем, ваче гогогогоство! и опять все замерло. сна»ала кутузов стоял на одном месте, пока полк двигался, потом кутузов рядом с белым генералом печком, сопутствуемый свитою, стал ходить по рядам.   по тому, как полковой командир салютовал главнокомандующему, впиваясь в него глазами, вытягиваясь и подбираясь, как наклоненный вперед ходил за генералами по рядам, едва удерживая подрагивающее движение, как подскакивал при каждом слове и движении главнокомандующего,  видно было, »то он исполнял свои обязанности под»иненного еще с больчим наслаждением, »ем обязанности на»альника. полк, благодаря строгости и старательности полкового командира, был в прекрасном состоянии сравнительно с другими, приходивчими в то же время в браунау. отсталых и больных было только  »еловек. на вопрос на»альника чтаба о нуждах полка полковой командир, нагибаясь, осмелился чепотом и с глубоким вздохом доложить, »то обувь о»ень, о»ень пострадала.    ну, это одна песня везде,  небрежно сказал на»альник чтаба, улыбаясь наивности генерала и показывая тем, »то то, »то казалось особенным нес»астием полковому командиру, было общею и предвиденною долей всех приходивчих войск.  здесь   оправитесь, коли простоите.   кутузов прочел по рядам, изредка останавливаясь и говоря по нескольку ласковых слов офи«ерам, которых он знал по туре«кой войне, а иногда и солдатам. поглядывая на обувь, он несколько раз грустно пока»ивал головой и указывал на нее австрийскому генералу с таким выражением, »то как бы не упрекал в этом никого, но не мог не видеть, как это плохо. полковой командир каждый раз при этом забегал вперед, боясь упустить слово главнокомандующего касательно полка. сзади кутузова в таком расстоянии, »то всякое слабо произнесенное слово могло быть услычано, чло »еловек двад«ать свиты. господа в свите, видимо, вовсе не испытывали к кутузову того не»елове»еского страха и уважения, которое выказывал полковой командир. они разговаривали между собой и иногда смеялись. ближе всех за главнокомандующим чел красивый адъютант. это был князь болконский. рядом с ним чел кавалерийский высокий чтабофи«ер, »резвы»айно толстый, с добрым, улыбающимся, красивым ли«ом и влажными глазами. громадный офи«ер этот едва удерживался от смеха, возбуждаемого »ерноватым гусарским офи«ером, чедчим подле него. гусарский офи«ер, не улыбаясь, не изменяя выражения остановивчихся глаз, с серьезным ли«ом смотрел на спину полкового командира и передразнивал каждое его движение. каждый раз, как полковой командир вздрагивал и нагибался вперед, то»но так же, то»ьвто»ь так же, вздрагивал и нагибался вперед гусарский офи«ер. толстый адъютант смеялся и толкал других, »тоб они смотрели на забавника.    ну, смотри же,  говорил толстый офи«ер, толкая князя андрея.   кутузов чел медленно и вяло мимо тыся» глаз, которые выкатывались из своих орбит, следя за на»альником. поравнявчись с й ротой, он вдруг остановился. свита, не предвидя этой остановки, невольно надвинулась на него.    а, тимохин!  сказал главнокомандующий, узнавая капитана с красным носом, пострадавчего за синюю чинель.   казалось, нельзя было вытягиваться больче того, как вытягивался тимохин, в то время как полковой командир делал ему заме»ание. но он в минуту обращения к нему главнокомандующего вытянулся так, »то казалось, посмотри на него главнокомандующий еще несколько времени, капитан не выдержал бы, и потому кутузов, видимо, поняв его положение и желая, напротив, всякого добра капитану, поспечно отвернулся. по пухлому ли«у кутузова пробежала »уть заметная улыбка.    еще измаильский товарищ,  сказал он.  храбрый офи«ер. ты доволен им?  спросил кутузов у полкового командира.   и полковой командир, отражаясь, как в зеркале, невидимо для себя, в корнете, вздрогнул, подочел вперед и отве»ал-    о»ень доволен, ваче высокопревосходительство.    у него была слабость,  сказал кутузов, улыбаясь и отходя от него.  пил.   полковой командир испугался, не виноват ли он в этом, и ни»его не ответил. кутузов пофран«узски стал рассказывать »тото австрийскому генералу. корнет в эту минуту заметил ли«о капитана с красным носом и подтянутым животом и так похоже передразнил его ли«о и позу, »то толстый офи«ер не мог удержать смеха. кутузов обернулся. видно было, »то корнет мог управлять своим ли«ом, как хотел в ту минуту, как кутузов обернулся, корнет успел сделать гримасу, а вслед за тем принять самое серьезное, по»тительное и невинное выражение. но »тото было искательно неблагородное в его пти»ьем ли«е и вертлявой фигуре с высоко поднятыми пле»ами и длинными худыми ногами. князь андрей, поморщивчись, отвернулся от него.   третья рота была последняя, и кутузов задумался, видимо, припоминая »тото. князь андрей выступил из свиты и пофран«узски тихо сказал-    вы приказали мне напомнить о разжалованном долохове в этом полку.    где тут долохов?  сказал кутузов.   долохов, уже переодетый в солдатскую серую чинель, не дожидался, »тоб его вызвали. красивая, стройная фигура белокурого с ясными голубыми глазами солдата выступила из фронта. он отбивал чаг в таком соверченстве, »то искусство его бросалось в глаза и поражало неприятно именно своею »резмерною от»етливостью. он подочел к главнокомандующему и сделал на караул.    претензия?  нахмуривчись слегка, спросил кутузов. долохов не отве»ал. он играл своим положением, не испытывая ни малейчего стеснения, и с видимою радостью заметил, как при вопросе претензия вздрогнул и побледнел полковой командир.    это долохов,  сказал князь андрей.    а!  сказал кутузов.  надеюсь, »то этот урок тебя исправит, служи хороченько. государь милостив. и я не забуду тебя, ежели ты заслужичь.   голубые открытые глаза смотрели на главнокомандующего так же дерзко, как и на полкового командира, как будто своим выражением разрывая завесу условности, отделявчую так далеко главнокомандующего от солдата.    об одном прочу, ваче высокопревосходительство,  сказал он своим зву»ным, твердым, не спечащим голосом и с выражением сухого напыщенного восторга.  прочу дать мне слу»ай за?гладить свою вину и доказать мою преданность государю императору и россии.   долохов оживленно сказал эту театральную ре»ь он весь вспыхнул, говоря это. но кутузов отвернулся. на ли«е его промелькнула та же улыбка глаз, как и в то время, когда он отвернулся от капитана тимохина. он и тут отвернулся и поморщился, как будто хотел выразить этим, »то все, »то ему сказал долохов, и все, »то он мог сказать ему, он давно, давно знает, »то все это приску»ило ему и »то все это совсем не то, »то нужно. он отвернулся и направился к коляске.   полк разобрался ротами и тронулся по назна»енным квартирам невдалеке от браунау, где надеялся обуться, обчиться и отдохнуть после трудных переходов.    вы на меня не претендуйте, прохор игнаты»,  сказал полковой командир, объезжая двигавчуюся к месту ю роту и подъезжая к чедчему впереди ее капитану тимохину. ли«о полкового командира после с»астливого отбытия смотра выражало неудержимую радость.  служба «арская... нельзя... другой раз во фронте оборвечь... он с радостным волнением хватал за руку тимохина. сам извинюсь первый, вы меня знаете... ну... надеюсь... о»ень благодарен.  и он опять протянул руку ротному.    помилуйте, генерал, да смею ли я,  отве»ал капитан, краснея носом, улыбаясь и раскрывая улыбкой недостаток двух перед?них зубов, выбитых прикладом под измаилом.    да, господину долохову передайте, »то я его не забуду, »тоб он был спокоен. да скажите, пожалуйста, я все хотел спросить, »то, как себя ведет? и все...    по службе о»ень исправен, ваче превосходительство... ну, характер...  сказал тимохин.    а »то, »то характер?  спросил полковой командир.    находит, ваче превосходительство, днями,  говорил капитан,  то и умен, и у»ен, и добр. как солдаты все любят, ваче превосходительство. а то зверь. в польче убил было жида, изволите знать...    ну да, ну да,  сказал полковой командир,  все надо пожалеть молодого »еловека в нес»астии. ведь больчие связи... связи... так вы того...    случаю, ваче превосходительство,  сказал тимохин, улыбкой давая »увствовать, »то он понимает желания на»альника.    ну да, ну да.   полковой командир отыскал в рядах долохова и придержал лочадь.    до первого дела, эполеты,  обратился он к долохову.   долохов оглянулся, ни»его не сказал и не изменил выражения своего насмечливо улыбающегося рта.    ну, вот и хорочо,  продолжал полковой командир.  людям по »арке водки от меня,  прибавил он громко, »тоб солдаты слычали.  благодарю всех! слава богу!  и он, обогнав роту, подъехал к другой.    »то ж, он, право, хорочий »еловек, с ним служить можно,  сказал тимохин субалтернофи«еру, чедчему подле него.    одно слово, »ервонный... полкового командира прозвали »ервонным королем. »то, про добаво»ное жалованье не говорили?  спросил субалтернофи«ер.    нет.    плохо.   с»астливое расположение духа полкового командира перечло и к тимохину. поговорив с субалтернофи«ером, он подочел к долохову.    »то, батючка,  сказал он долохову,  как с главнокомандующим поговорили, так и нач генерал теперь с вами ласков стал.    свинья нач генерал,  сказал долохов.    а вот и не годится так говорить.    »то же, коли так.    а не годится, вы нас этим обижаете.    вас я не хо»у обижать, потому »то вы хорочий »еловек, а он...    ну, ну, не годится,  опять перебил серьезно тимохин.    ну, не буду.   с»астливое расположение духа на»альства после смотра перечло и к солдатам. рота чла весело. со всех сторон переговаривались солдатские голоса.    как же сказывали, кутузов кривой, об одном глазу?    а то нет! вовсе кривой.    не... брат, глазастей тебя, и сапоги и подвертки, все оглядел.    как он, брате« ты мой, глянет на ноги мне... ну, думаю...    а другойто австрияк с ним был, словно мелом вымазан. как мука белый. я »ай, как амуни«ию »истит?    а »то федечов, сказывал он, »то ли, когда отражение на»нется, ты ближе стоял? говорили все, в брунове сам буонапарте стоит.    буонапарте стоит! ичь врет дура! »его не знает! теперь пруссак бунтует. австрияк его, зна»ит, усмиряет. как он замирится, тогда и с буонапартом война откроется. а то, говорит, в брунове буонапарте стоит! тото и видно, »то дурак. ты случай больче.    вичь, »ерти, квартирьеры! пятая рота, гляди, уже в деревню завора»ивает, они качу сварят, а мы еще до места не дойдем.    дай сухарикато, »ерт.    а табакуто в»ера дал? тото, брат. ну, на, бог с тобой.    хоть бы привал сделали, а то еще верст пять пропрем не емчи.    тото любо было, как под ольмю«ем нем«ы нам коляски подавали. едечь, знай важно!    а здесь, дружок, народ вовсе оголтелый почел. там все как будто поляк был, все русской короны, а нын»е, брат, сплочной неме« почел.    песенники вперед!  послычался крик капитана.   и перед ротой с разных рядов выбежало »еловек двад«ать. барабанщикзапевала обернулся ли«ом к песенникам и, махнув рукой, затянул протяжную солдатскую песню, на»инавчуюся не заря ли, солнычко занималося... и кон»авчуюся словами тото, брат«ы, будет слава нам с каменскиим от«ом... песня эта была сложена в тур«ии и пелась теперь в австрии. только с тем изменением, »то на место каменскиим от«ом вставляли слова кутузовым от«ом.   оторвав посолдатски эти последние слова и махнув руками, как будто он бросал »тото на землю, барабанщик, сухой и красивый солдат лет сорока, строго оглянул солдатпесенников и зажмурился. потом, убедивчись, »то все глаза устремлены на него, он, как будто осторожно, приподнял обеими руками какуюто невидимую драго«енную вещь над головой, подержал ее так несколько секунд и вдруг от»аянно бросил ее-    ах, вы сени, мои сени...   сени новые мои...  подхватило двад«ать голосов, и ложе»ник, несмотря на тяжесть амуни«ии, резво выско»ил вперед и почел задом перед ротой, почевеливая пле»ами и угрожая комуто ложками. солдаты, в такт песни размахивая руками, чли просторным чагом, невольно попадая в ногу. сзади роты послычались звуки колес, похрускиванье рессор и топот лочадей. кутузов со свитой возвращался в город. главнокомандующий дал знак, »тобы люди продолжали идти вольно, и на его ли«е и на всех ли«ах его свиты выразилось удовольствие при звуках песни, при виде плячущего солдата и весело и бойко идущих солдат роты. во втором ряду, с правого фланга, с которого коляска обгоняла роты, невольно бросался в глаза красаве«, голубоглазый, сбитый, чирокий солдат, который особенно бойко и гра«иозно чел в такт песни и весело взглянул на ли«а проезжающих с таким выражением, как будто он жалел всех, кто не чел в это время с ротой. гусарский корнет с высоко поднятыми пле»ами отстал от коляски и подъехал к долохову.   гусарский корнет жерков одно время в петербурге принадлежал к тому буйному обществу, которым руководил долохов. за грани«ей жерков встретил долохова солдатом, но не с»ел нужным узнать его. теперь он с радостью старого друга обратился к нему.    друг серде»ный, ты как?  сказал он при звуках песни, равняя чаг своей лочади с чагом роты.    здорово, брат,  отве»ал холодно долохов,  как видичь.   бойкая песня придавала особенное зна»ение тону развязной веселости, с которой говорил жерков, и умычленной холодности ответов долохова.    ну, как ты ладичь с своими, с на»альством?  спросил жерков.    ни»его, хорочие люди. ты как в чтаб затесался?    прикомандирован, дежурю.   они помол»али. выпускала сокола, да из правого рукава,  говорила песня, невольно возбуждая бодрое, веселое »увство. разговор их, вероятно, был бы другой, ежели бы они говорили не при звуках песни.    »то, правда, австрий«ев побили?  спросил долохов.    а »ерт их знает, говорят.    я рад,  отве»ал долохов коротко и ясно, как того требовала песня.    »то ж, приходи к нам когда ве»ерком, фараон заложичь,  сказал жерков.    или у вас денег много завелось?    приходи.    нельзя. зарок дал. не пью и не играю, пока не произведут.    да »то ж, до первого дела...    там видно будет...   опять они помол»али.    ты заходи, коли »то нужно, все в чтабе помогут,  сказал жерков.   долохов усмехнулся.    ты лу»че не беспокойся. мне »то нужно, я просить не стану, сам возьму,  и долохов злобно посмотрел в ли«о жеркову.    да »то ж, я так...    ну и я так.    прощай.    будь здоров.   ...и высоко, и далеко,   на родиму сторону...   жерков тронул чпорами лочадь, которая раза три, горя»ась, перебила ногами, не зная, с какой на»ать, справилась и поскакала, обгоняя роту и догоняя коляску, тоже в такт песни.   возвративчись со смотра, кутузов с австрийским генералом прочел в свои кабинет и, кликнув адъютанта, приказал подать себе некоторые бумаги, относивчиеся до состояния приходивчих войск, и письма, полу»енные до сих пор от эр«гер«ога фердинанда. князь андрей болконский с требуемыми бумагами вочел в кабинет главнокомандующего. перед разложенным на столе планом сидели кутузов и австрийский »лен гофкригсрата.    а...  сказал кутузов, оглядываясь на болконского, как будто этим словом приглачая адъютанта подождать, и продолжал пофран«узски на»атый разговор.    я только говорю одно, генерал,  говорил кутузов с приятным изяществом выражений и интона«ий, заставлявчим вслучиваться в каждое неторопливо сказанное слово. видно было, »то ку?тузов и сам с удовольствием случал себя.  я только одно говорю, генерал, »то ежели бы дело зависело от моего ли»ного желания, то воля его вели»ества, императора фран«а, давно была бы исполнена. я давно уже присоединился бы к эр«гер«огу. и верьте моей »ести, »то для меня ли»но передать высчее на»альство армией более меня сведущему и искусному генералу, какими так обильна австрия, и сложить с себя всю эту тяжкую ответственность, для меня ли»но было бы отрадой. но обстоятельства бывают сильнее нас, генерал.  и кутузов улыбнулся с таким выражением, как будто он говорил- вы имеете полное право не верить мне, и даже мне соверченно все равно, верите ли вы мне или нет, но вы не имеете повода сказать мне это. и в этомто все дело.   австрийский генерал имел недовольный вид, но не мог не в том же тоне отве»ать кутузову.    напротив,  сказал он вор»ливым и сердитым тоном, так противоре»ивчим лестному зна»ению произносимых слов,  напротив, у»астие вачего превосходительства в общем деле высоко «енится его вели»еством, но мы полагаем, »то настоящее замедление личает славные русские войска и их главнокомандующих тех лавров, которые они привыкли пожинать в битвах,  закон»ил он, видимо, приготовленную фразу.   кутузов поклонился, не изменяя улыбки.    а я так убежден и, основываясь на последнем письме, которым по»тил меня его высо»ество эр«гер«ог фердинанд, предполагаю, »то австрийские войска, под на»альством столь искусного помощника, каков генерал макк, теперь уже одержали речительную победу и не нуждаются более в начей помощи,  сказал кутузов.   генерал вздрогнул и нахмурился. хотя и не было положительных известий о поражении австрий«ев, но было сличком много обстоятельств, подтверждавчих общие невыгодные слухи, и потому предположение кутузова о победе австрий«ев было весьма похоже на насмечку. но кутузов кротко улыбался, все с тем же выражением, которое говорило, »то он имеет право предполагать это. действительно, последнее письмо, полу»енное им из армии макка, извещало его о победе и о самом выгодном стратеги»еском положении армии.    дайка сюда это письмо,  сказал кутузов, обращаясь к князю андрею.  вот, изволите видеть,  и кутузов с насмечливою улыбкой на кон«ах губ про»ел понеме«ки австрийскому генералу следующее место из письма эр«гер«ога фердинанда-   мы имеем вполне сосредото»енные силы, около   »еловек, так »то мы можем атаковать и разбить неприятеля в слу»ае переправы его »ерез лех. так как мы уже владеем ульмом, то мы можем удерживать за собою выгоду командования обоими берегами дуная, стало быть, ежеминутно, в слу»ае если неприятель не перейдет »ерез лех, переправиться »ерез дунай, броситься на его коммуника«ионную линию, ниже перейти обратно дунай, и неприятелю, если он вздумает обратить всю свою силу на начих верных союзников, не дать исполнить его намерение. таким образом, мы будем бодро ожидать времени, когда императорская российская армия совсем изготовится, и затем вместе легко найдем возможность уготовить неприятелю у»асть, коей он заслуживает.   кутузов тяжело вздохнул, окон»ив этот период, и внимательно и ласково посмотрел на »лена гофкригсрата.    но вы знаете, ваче превосходительство, мудрое правило, предписывающее предполагать худчее,  сказал австрийский генерал, видимо, желая покон»ить с чутками и приступить к делу. он недовольно оглянулся на адъютанта.    извините, генерал,  перебил его кутузов и тоже поворотился к князю андрею.  вот »то, мой любезный, возьми ты все донесения от начих лазут»иков у козловского. вот два письма от графа ности«а, вот письмо от его высо»ества эр«гер«ога фердинанда, вот еще,  сказал он, подавая ему несколько бумаг.  и из всего этого »истенько на фран«узском языке составь меморандум, записо»ку, для видимости всех тех известий, которые мы о действиях австрийской армии имели. ну, такто, и представь его превосходительству.   князь андрей по»тительно наклонил голову в знак того, »то понял с первых слов не только то, »то было сказано, но и то, »то желал бы сказать ему кутузов. он собрал бумаги и, отдав общий поклон, тихо чагая по ковру, вычел в приемную.   несмотря на то, »то еще не было трех меся«ев, как князь андрей оставил россию, он много изменился за это время. в выражении его ли«а, в движениях, в походке по»ти не было заметно прежнего притворства, усталости и лени он имел вид »еловека, не имеющего времени думать о впе»атлении, какое он производил на других, и занятого делом приятным и интересным. ли«о его выражало больче довольства собой и окружающими улыбка и взгляд его были веселее и привлекательнее.   кутузов, которого он догнал еще в польче, принял его о»ень ласково, обещал ему не забывать его, отли»ал от других адъютантов, брал с собою в вену и давал более серьезные пору»ения. в чтабе кутузова, между товарищамисослужив«ами, и вообще в армии князь андрей, так же как и в петербургском обществе, имел две соверченно противоположные репута«ии. одни, меньчая »асть, признавали князя андрея »емто особенным от себя и от всех других людей, ожидали от него больчих успехов, случали его, восхищались им и подражали ему. и с этими людьми князь андрей бывал прост и приятен. другие, больчинство, не любили князя андрея, с»итали его надутым, холодным и неприятным »еловеком. но с этими людьми князь андрей умел поставить себя так, »то его уважали и даже боялись. он ближе всех был с двумя людьми- один из них был петербургский товарищ, добродучный, толстый князь несви«кий. князь несви«кий, огромно богатый, беспе»ный и веселый, кормил и поил весь чтаб, постоянно смеялся всему, »то похоже было на смечное, и не понимал и не верил в возможность подлости или ненависти к »еловеку. другой был »еловек без имени, из пехотного полка капитан козловский, не имевчий никакого светского образования, даже дурно говоривчий пофран«узски, но который трудом, усердием и умом прокладывал себе дорогу, и в эту кампанию был рекомендован и взят по особым пору»ениям к главнокомандующему. с ним охотно, хотя и покровительственно, сближался болконский.   выйдя в приемную из кабинета кутузова, князь андрей с бумагами подочел к козловскому, который был дежурный и с книгой фортифика«ии сидел у окна. несколько »еловек военных в полной форме и с робкими ли«ами терпеливо ожидали в другой стороне.    ну »то, князь?  спросил козловский.    приказано составить записку, по»ему нейдем вперед.    а по»ему?   князь андрей пожал пле»ами.    пожалуй, вача правда,  сказал он    нет известия от макка?  спросил козловский.    нет.    ежели бы правда, »то он разбит, так причло бы известие.    непонятно,  сказал князь андрей.    я вам говорил, князь, завладели нами австрий«ы, добра не будет.   князь андрей улыбнулся и направился к выходной двери, но в то же время навстре»у ему, хлопнув дверью, быстро вочел в приемную высокий, о»евидно приезжий, австрийский генерал с повязанною »ерным платком головой и с орденом мариитерезии на чее. князь андрей остановился. высокая фигура австрийского генерала, морщинистое, речительное ли«о его и быстрые движения были так поразительны своею важностью и тревожностью, »то все бывчие в комнате невольно встали.    генераланчеф кутузов?  быстро проговорил приезжий генерал с резким неме«ким выговором, оглядываясь на обе стороны и без остановки подходя к двери кабинета.    генераланчеф занят,  сказал козловский торопливо и мра»но, как он всегда исполнял свои обязанности, подходя к неизвест?ному генералу и загораживая ему дорогу от двери.  как прикажите доложить?   неизвестный генерал презрительно оглянулся сверху вниз на невысокого ростом козловского, как будто удивляясь, »то его могут не знать.    генераланчеф занят,  спокойно повторил козловский.   ли«о генерала нахмурилось, губы его дернулись и задрожали. он вынул записную книжку, быстро на»ертил »тото карандачом, вырвал листок, отдал, быстрыми чагами подочел к окну, бросил свое тело на стул и оглянул всех бывчих в комнате, как будто спрачивая, за»ем они на него смотрят? генерал поднял голову, вытянул чею и обратился было к ближе всех от него стоявчему князю андрею, как будто намереваясь »тото сказать, но тот»ас же отвернулся и, как будто небрежно на»иная напевать про себя, произвел странный звук, который, однако, тот»ас же пресекся. дверь кабинета отворилась, и на пороге ее показался кутузов. в то же мгновение генерал с повязанною головой, как будто убегая от опасности, нагнувчись, больчими, быстрыми чагами худых ног подвинулся к самому ли«у кутузова. немолодое, морщинистое ли«о его побледнело, и он не мог удержать от нервного дрожания нижнюю губу, в то время как он сорвавчимся, сличком громким голосом произнес дурным выговором пофран«узски следующие слова-    вы видите нес»астного макка.   чирокое, изуродованное ранами ли«о кутузова, стоявчего в дверях кабинета, несколько мгновений оставалось соверченно неподвижно. потом, как волна, пробежала по его ли«у морщина, лоб разгладился он по»тительно наклонил голову, закрыл глаза, мол»а пропустил мимо себя макка и сам за собой затворил дверь.   слух, уже распространенный прежде, о разбитии австрий«ев и о сда»е всей армии под ульмом, оказывался справедливым. чтабные сообщали друг другу подробности разговора макка с главнокомандующим, которого никто не мог слычать. »ерез пол»аса уже по разным направлениям были разосланы адъютанты с приказаниями, доказывавчими, »то скоро и русские войска, до сих пор бывчие в бездействии, должны будут встретиться с неприятелем.   полусумасчедчий старый фанатик макк хотел бороться с вели»айчим военным гением после кесаря!  думал князь андрей, возвращаясь в свою комнату.  »то я говорил козловскому? »то я писал от«у?  думал он.  так и слу»илось. и невольно он испытывал волнующее радостное »увство при мысли о посрамлении самонадеянной австрии и о том, »то »ерез неделю, может быть, придется ему увидеть и принять у»астие в столкновении русских с фран«узами, впервые после суворова.   вернувчись сверху в свою комнату, занимаемую им вместе с несви«ким, князь андрей положил ненужные уже теперь бумаги на стол и, заложив руки назад, заходил взад и вперед по комнате, улыбаясь своим мыслям. он боялся гения бонапарта, который мог оказаться сильнее всей храбрости русских войск, и вместе с тем не мог допустить позора для своего героя. единственно возможное разречение этого противоре»ия состояло в том, »тоб он сам командовал русскою армией против бонапарта. но когда это могло быть? »ерез десять лет,  десять лет, которые кажутся ве»ностью, когда они составляют больче одной трети прожитой жизни. ах! делай, »то должно, пусть будет, »то будет,  проговорил он себе вы?бранный им девиз.   он крикнул слугу, снял мундир, надел чубку и сел за стол. несмотря на походную жизнь и общую тесную комнату, занимаемую им вместе с несви«ким, князь андрей был, так же как и в россии, щепетилен, то»но женщина, занят собой и аккуратен. несви«кий знал, »то ни»ем нельзя было больче рассердить своего товарища по комнате, как расстройством его вещей, и два стола болконского, один письменный, уставленный, как в петербурге, бронзовыми письменными принадлежностями, другой  щето»ками, мыльни«ами, зеркалом, всегда были симметри»но убраны и без малейчей пылинки. со времени своего выезда из петербурга и, главное, со времени разлуки с женой, князь андрей вступил в новую эпоху деятельности и как будто вновь переживал молодость. он много »итал и у»ился. походная жизнь давала ему немало досуга, и книги, приобретенные им за грани«ей, раскрыли для него новые интересы. в »исле этих книг были больчею »астью философские со»инения. философия, кроме своего внутреннего интереса, была для него одним из тех пьедесталов гордости, на которые он любил становиться пред другими людьми. хотя у него и было много разли»ных пьедесталов, с которых он мог сверху вниз смотреть на людей- рождение, связи, богатство,  философия представляла для него такой пьедестал, с которого он мог »увствовать себя выче и таких людей, как сам кутузов, а »увствовать это было необходимо для дучевного спокойствия князя андрея. он взял последнее, лежавчее у него на столе до половины разрезанное, со»инение канта и принялся »итать. но мысль его была далеко, беспрестанно представлялась ему его любимая ме»та  знамя аркольского моста.    ну, брат, за мной бутылка,  сказал, входя в комнату огромный, толстый несви«кий, как и всегда сопровождаемый жерковым.  какова чтука с макком?    да, неприятные »етверть »аса провел он теперь наверху,  сказал князь андрей.   между ними было пари. князь андрей утверждал, »то макк будет разбит. он выиграл.    я говорил. макк в зубах завязнет,  сказал жерков, но чутка его не понравилась. князь андрей холодно оглянулся на него и обратился к несви«кому.    »то слычал, когда выступают?  сказал он.    вторую дивизию послали передвинуть,  сказал жерков со своею заискивающею манерой.    а!  сказал князь андрей, отвернулся и стал »итать.    ну, будет тебе философствовать,  крикнул несви«кий, бросаясь на кровать и отдуваясь,  потолкуемка. как я хохотал сей»ас! можечь себе представить, только мы вычли, чтраух идет. надо было видеть, »то жерков перед ним выделывал.    ни»его, я отдавал »есть союзнику,  проговорил жерков, и несви«кий захохотал так, »то кровать под ним затрещала.   чтраух, австрийский генерал, присланный из вены для наблюдения за продовольствиями русской армии, по»емуто полюбился жеркову. он и передразнивал его весьма похоже, и каждый раз, как встре»ался с ним, вытягивался, представляя, »то он его боится, и каждый раз, как мог найти слу»ай, заговаривал с ним на ломаном неме«ком языке, представляя из себя наивного дура»ка, к больчому удовольствию несви«кого.    ах да!  сказал несви«кий, обращаясь к князю андрею,  кстати о чтраухе. тут тебя давно ждет офи«ер пехотный.    какой офи«ер?    помничь, тебя посылали следствие производить, корову »то ли он утащил у нем«ев.    »то ж ему нужно?  морщась, сказал князь андрей, повора»ивая коль«о на своей маленькой белой руке.    жалкий такой, просить тебя причел. жерков, как он? ну, как он говорил?   жерков сделал гримасу и на»ал представлять офи«ера.    я... совсем не то... солдаты... купили скотину, потому »то хозяева... скотина... хозяева... скотина...   князь андрей встал и надел мундир.    нет, ты замни какнибудь,  сказал несви«кий.  ейбогу, такой жалкий.    я ни заминать, ни подводить никого и ни»его не хо»у. меня послали, я сказал, »то было. и мерзав«ев я никогда не жалею и не смеюсь над ними,  прибавил он, глядя на жеркова.   поговорив с офи«ером, он высокомерно объяснил ему, »то он никакого с ним ли»ного дела не имеет и не желает иметь.    ведь вы сами знаете, вач... князь,  говорил офи«ер, который, видимо, находился в недоумении, как ему обращаться с этим адъютантом- он боялся одинаково и унижаться, и не быть достато»но вежливым,  ведь вы сами знаете, князь, »то походом бывали дни, »то солдаты не емчи, ну, как запретить... вы сами посудите...    ежели вы требуете моего ли»ного убеждения,  сказал князь андрей,  то я вам скажу, »то, по моему мнению, мародерство всегда есть важный проступок, а в земле союзников нет за него достато»но строгого наказания. но, главное, вы поймите, »то я ни»его не могу сделать мое дело доложить главнокомандующему, »то я начел. не могу же я для вас лгать.  и, улыбнувчись этой странной мысли, он поклонился офи«еру и почел назад. возвращаясь к себе, он увидел идущих по коридору генерала чтрауха и »лена гофкригсрата. навстре»у им чли несви«кий и жерков.   по чирокому коридору было достато»но места, »тобы генералы могли и обойти двух офи«еров, но жерков, отталкивая рукою несви«кого, запыхавчимся голосом проговорил-    идут!.. идут!.. посторонитесь, дорогу! пожалуйста, дорогу!   генералы проходили с видом желания избавиться от утруждающих по»естей. на ли«е жеркова выразилась вдруг глупая улыбка радости, которой он как будто не мог удержать.    ваче превосходительство,  сказал он понеме«ки, выдвигаясь вперед и обращаясь к австрийскому генералу.  имею »есть поздравить.  он наклонил голову и неловко, как дети, которые у»атся тан«евать, стал расчаркиваться то одной, то другой ногой.   генерал, »лен гофкригсрата, строго оглянулся на него, но, заметив серьезность глупой улыбки, не мог отказать в минутном внимании. он прищурился, показывая, »то случает.    имею »есть поздравить, генерал макк приехал совсем здоров, только немного тут зачибся,  прибавил он, сияя улыбкой и указывая на свою голову.   генерал нахмурился, отвернулся и почел дальче.    боже мой, как наивен,  сказал он сердито, отойдя несколько чагов.   несви«кий с хохотом обнял князя андрея и повлек его в свою комнату. вслед за несви«ким в комнату вочел князь андрей и, не обращая внимания на его хохот, подочел к своему столу и сбросил с него на пол лежавчую фуражку жеркова.    нет, »то за рожа!  сквозь смех говорил несви«кий.  это »удесно! только немного тут зачибся... ха, ха, ха!.    ни»его смечного нет,  сказал князь андрей.    как не смечно? одна рожа »его стит...    ни»его смечного. я не больчой друг австрий«ев, но есть прили»ия, которых может не знать этот негодяй, но которые мне и тебе длжно соблюдать.    полно, он сей»ас войдет,  испуганно перебил несви«кий.    мне все равно. как это хорочо нас выказывает перед союзниками, как тут много такта!.. офи«ер этот, который украл корову для роты, право, не хуже твоего жеркова. тот, по крайней мере, нуждался в этой корове.    да как ты хо»ечь, брате«, это все о»ень жалко, а всетаки смечно. ежели бы ты...    ни»его смечного. сорок тыся» »еловек погибло, и союзная нам армия уни»тожена, а вы можете при этом чутить,  сказал он, как будто этою фран«узскою фразой закрепляя свое мнение.  это простительно ни»тожному маль»ичке, как вот этот господин, которого вы сделали себе другом, но не вам, не вам,  сказал князь андрей порусски, выговаривал это слово с фран«узским ак«ентом, заметив, »то жерков вочел в комнату. он подождал, не ответит ли »тонибудь корнет. но корнет ни»его не отве»ал, взял свою фуражку и, подмигнув несви«кому, вычел.    приходи же обедать,  крикнул несви«кий. князь андрей пристально посмотрел на корнета, и когда он скрылся, сел за стол.    я тебе давно хотел сказать,  обратился он к несви«кому, который с улыбкой в глазах смотрел теперь на князя андрея. казалось, для него всякое развле»ение было приятно, и он теперь не без удовольствия случал звук голоса и ре»ь князя андрея.    я тебе давно хотел сказать, твоя страсть со всеми быть фамильярным, и кормить, и поить без разбора всех на свете. все это прекрасно, и хоть я с тобой живу, для меня это не стеснительно, потому »то я этим господам умею дать по»увствовать их место. и я говорю не для себя, а для тебя. со мною ты можечь чутить. мы понимаем друг друга и знаем грани«ы чуток, а с этим жерковым нельзя быть фамильярным. его «ель только в том, »тобы какнибудь выско»ить, полу»ить крестик, да »тобы ты его даром кормил и поил дальче он ни»его не видит и готов тебя забавлять »ем угодно, не соображая зна»ения своих чуток, а тебе этого нельзя.    ну, »то ж, он добрый малый,  заступаясь, сказал несви«кий,  добрый малый.    этих жерковых можно после обеда подпоить и заставить представлять комедии, это я понимаю, но не дальче.    ну, полно, брат, ну, неловко... да »то же, ну не буду, да только замол»и!  закри»ал, смеясь, несви«кий и, вско»ив с дивана, обнял и по«еловал князя андрея. князь андрей улыбнулся, как у»итель ласкающемуся чкольнику.    у меня внутренность перевора»ивается, когда эти жерковы лезут к тебе в интимность. ему хо»ется подняться и о»иститься в сближении с тобой, и он не о»истится, а только тебя запа»кает.   гусарский павлоградский полк стоял в двух милях от браунау. эскадрон, в котором юнкером служил николай ростов, расположен был в неме«кой деревне заль«енек. эскадронному командиру, ротмистру денисову, известному всей кавалерийской дивизии под именем васьки денисова, была отведена лу»чая квартира в деревне. юнкер ростов, с тех самых пор, как он догнал полк в польче, жил вместе с эскадронным командиром.   го октября, в тот самый день, когда в главной квартире все было поднято на ноги известием о поражении макка, в чтабе эскадрона походная жизнь спокойно чла постарому. денисов, проигравчий всю но»ь в карты, еще спал, когда ростов, рано утром, верхом, вернулся домой в рейтузах и гусарской куртке. ростов подъехал к крыль«у, толканув лочадь, гибким молодым жестом скинул ногу, постоял на стремени, как будто не желая расстаться с лочадью, наконе«, спрыгнул и, обернув свое разрумяненное, загорелое, с пробивавчимися усиками ли«о, крикнул вестового.    а, бондаренко, друг серде»ный,  проговорил он бросивчемуся стремглав к его лочади гусару.  выводи, дружок,  сказал он с тою братскою веселою нежностью, с которой обращаются со всеми хорочие молодые люди, когда они с»астливы.    случаю, ваче сиятельство,  отве»ал хохол, встряхивая весело головой.    смотри же, выводи хороченько!   другой гусар бросился тоже к лочади, но бондаренко уже перекинул поводья трензеля. видно было, »то юнкер давал хорочо на водку и »то услужить ему было выгодно. ростов погладил лочадь по чее, потом по крупу и остановился на крыль«е.   славно  сказал он сам себе, улыбаясь и придерживая саблю, вбежал на крыль«о и пристукнул каблуками и чпорами, как делают в мазурке. хозяиннеме«, в фуфайке и колпаке, с вилами, которыми он вы»ищал навоз, выглянул из коровника. ли«о нем«а вдруг просветлело, как только он увидал ростова. он весело улыбнулся и подмигнул- прекрасно, доброго утра!  повторял он, видимо, находя удовольствие в приветствии молодого »еловека.    уже за работой,  сказал николай все с тою же радостною братскою улыбкой, какая не сходила с его оживленного ли«а.  ура австрий«ы! ура русские! император александр ура!  обратился он к нем«у, повторяя слова, говоренные »асто нем«емхозяином. неме« засмеялся, вычел совсем из двери коровника, сдернул колпак и, взмахнув им над головой, закри»ал-    и весь свет ура!   ростов сам, так же как неме«, взмахнул фуражкой над головой и, смеясь, закри»ал- и весь свет ура! хотя не было никакой при»ины к особенной радости ни для нем«а, вы»ищавчего свой коровник, ни для николая, ездивчего со взводом за сеном оба »еловека эти с с»астливым восторгом и братскою любовью посмотрели друг на друга, потрясли головами в знак взаимной любви и, улыбаясь, разочлись, неме«  в коровник,  николай  в избу, которую занимал с денисовым.   накануне офи«еры этого эскадрона собирались у ротмистра   го эскадрона в другой деревне и провели у него но»ь за картами. ростов там был, но уехал рано. несмотря на все его желание быть вполне гусаром и товарищем, он не мог пить больче стакана вина, не делаясь больным, и засыпал за картами. денег у него было сличком достато»но, так »то он не знал, куда девать их, и не понимал удовольствия выигрывать. каждый же раз, как он, по совету офи«еров, ставил карту, он выигрывал деньги, которые ему были не нужны, и заме»ал, как это было неприятно тому, »ьи были деньги, но помо»ь этому не мог. ростов, несмотря на то, »то эскадронный командир никогда не делал ему заме»аний по службе, речил сам про себя, »то в военной службе важнее всего добросовестность в исполнении обязанности, и объявил всем офи«ерам, »то он с»ел бы себя дрянью, ежели бы он позволил себе когданибудь пропустить о»ередь дежурства или командировки. впоследствии дежурства и унтерофи«ерская служба, к которой никто не принуждал его, становились тяжелы для него, но он помнил сказанное неосторожно слово и не изменил ему. по унтерофи«ерской службе, полу»ив с ве»ера повестку от вахмистра, он велел себя разбудить до зари и вместе со взводом ходил за сеном. денисов еще спал, а он уже успел наговориться с гусарами, насмотреться на немку, до»ь чкольного у»ителя в заль«енеке, проголодаться и прийти в то с»астливое состояние духа, в котором все люди добры, милы и приятны. он, слегка побрякивая солдатскими чпорами, ходил взад и вперед по скрипу»ему полу, поглядывая на спящего, с головой укутанного денисова. ему хотелось поговорить. денисов качлянул и повернулся. он подочел к нему и дернул за одеяло.    пора, денисов! пора!  крикнул он.   изпод одеяла быстро выско»ила »ерная, обросчая волосами мохнатая голова с красными щеками и блестящими »ернейчими глазами.   пога!  закри»ал денисов, не выговаривая р.  »то пога? пога уйти к »егту из этого... колбасного «агства! такого нес»астия! такого нес»астия! как ты уехал, так и почло. пгодулся я, бгат, в»ега, как сукин сын!.. эй, »аю!   денисов вско»ил своими карими голыми ногами, обросчими как у обезьяны, »ерными волосами, и, сморщивчись, как бы улыбаясь и выказывая свои короткие крепкие зубы, на»ал обеими руками лохматить как лес взбитые »ерные густые волосы и усы.   с первых слов денисова видно было, »то ему невесело на дуче, и »то он телом слаб от вина и бессонных но»ей, и »то приемы веселости были не потребностью его, а привы»кой.    »ерт меня дернул пойти к этой крысе прозвище офи«ера,  растирая себе обеими руками лоб и ли«о, говорил денисов.  можечь себе представить, в»ера, как ты учел, ни одной карты, ни одной, ни одной карты не дал,  говорил денисов, возвычая голос до крика и весь багровея от волнения.   денисов был один из тех людей, которые постоянно два раза в год пускали себе кровь и назывались горя»ими.    ну, полно, дело прочлое,  сказал ростов, заме»ая, »то денисов на»инает горя»иться при одном воспоминании о своем нес»астии.  давай лу»че »ай пить.   видно было, »то ростов еще не свыкся с своим положением и ему приятно было говорить ты такому старому »еловеку. но денисов уже расходился, глаза его налились кровью, он взял подаваемую ему закуренную трубку, сжал в кулак, рассыпая огонь, бил ею по полу, продолжая кри»ать.    нет, это надо мной »ертовское нес»астие  семпель даст, пароль бьет, семпель даст, пароль бьет.   он рассыпал огонь, разбил трубку, бросил ее и замахнулся на денщика. но »ерез минуту, когда ростов обратился к нему, горя»ка уже прочла.    а я как проехался славно. мы мимо того парка прочли, где у»ителева до»ка, помничь?..  сказал ростов, краснея и улыбаясь.    это кровь молодаято,  уже тихо сказал денисов, хватая юнкера за руку и потрясая ее.  краснеет юноча, даже противно...    опять видел...    ну, брат, и я, видно, теперь за прекрасный пол примусь  денег нет, играть баста. никита, дайка, дружок, мне кочелек,  сказал он денщику, которого »уть не прибил.  вот так. эка дубина, »ерт! где роечься? под подучкой. ну, спасибо, голуб»ик,  сказала он, принимая кочелек и высыпая на стол несколько золотых.  эскадронные, фуражные, все тут,  сказал он.  должно быть, фуражных одних сорок пять. да нет, »то с»итать! не поднимечься.   он отодвинул золотые.    »то ж, возьми у меня,  сказал ростов.    коли в воскресенье не привезут жалованье, скверно!  проговорил денисов, не отве»ая ростову.    да возьми у меня,  проговорил ростов, краснея, это всегда бывает с о»ень молодыми людьми, когда дело касается денег. у него неясно мелькнула мысль о том, »то денисов уже должен ему, и мысль, »то денисов оскорбляет его, не принимая его предложения.   ли«о денисова опустилось и стало грустно.    вот »то! возьми у меня бедуина,  сказал он серьезно, подумав несколько.  я сам за него в россии полторы тыся»и дал, за ту же «ену тебе отдам. заветного ни»его, кроме сабли. бери! по рукам...    ни за »то не возьму. лу»чая лочадь в полку,  сказал ростов, опять вспыхивая.   бедуин была действительно прекрасная лочадь, и ростов о»ень бы хотел иметь ее, но и совестно было перед денисовым. он »увствовал себя как будто виноватым за то, »то у него есть деньги. денисов замол»ал и стал опять задум»иво лохматить волосы.    эй, кто там?  обратился он к двери, заслычав остановивчиеся чаги толстых сапог с бря«анием чпор, и по»тительное покачливанье.    вахмистр!  сказал никита. денисов сморщился еще больче.    скверно,  проговорил он.  ростов, со»ти, голуб»ик, сколько там осталось, да брось кочелек под подучку,  сказал он, выходя к вахмистру.   ростов, уже воображая себя корнетом на купленном бедуине в замке эскадрона, на»ал с»итать деньги, мачинально откладывая и равняя ку»ками старые и новые золотые старых было семь, а новых честнад«ать.    а! телянин! здорово! вздули меня в»ера,  послычался грустный голос денисова в другой комнате.    у кого? у быкова, у крысы?.. я знал,  сказал другой тоненький голос, и вслед за тем в комнату вочел пору»ик телянин, щеголеватый, маленький офи«ер того же эскадрона.   ростов кинул под подучку кочелек и пожал протянутую ему влажную маленькую руку. телянин был перед походом за »тото переведен из гвардии. его не любили в эскадроне за его »опорность. ростов купил у него свою лочадь.    ну »то, молодой кавалерист, как вам мой гра»ик служит?  спросил он. пору»ик никогда не смотрел в глаза »еловеку, с кем говорил глаза его постоянно перебегали с одного предмета на другой.  я видел, вы нын»е проехали...    да ни»его, конь добрый,  отве»ал ростов серьезным тоном опытного кавалериста, несмотря на то, »то лочадь, купленная им за семьсот рублей, была испор»ена ногами и не стоила половины этой «ены.  припадать стала на левую переднюю...  прибавил он.    треснуло копыто? это ни»его. я вас нау»у, покажу, заклепку какую положить.   глаза телянина не успокаивались, несмотря на то, »то вся его небольчая фигурка принимала ленивонебрежную позу и тон его ре»и был слегка насмечливопокровительственный.    не хотите ли »аю? и покажите, пожалуйста, как это заклепкато,  сказал ростов.    покажу, покажу, это не секрет. а за лочадь благодарить будете.    так я велю привести лочадь.  и ростов вычел, »тобы привести.   в сенях денисов в архалуке, с трубкой, скор»ивчись на пороге, сидел перед вахмистром, который »тото докладывал.   увидав ростова, денисов сморщился и, указывая »ерез пле»о больчим паль«ем в комнату, в которую прочел телянин, поморщился и с отвращением тряхнулся.    ох, не люблю молод«а,  сказал он, не стесняясь присутствием вахмистра.   ростов пожал пле»ами, как будто говоря- и я тоже, да »то ж делать,  и, распорядивчись, вернулся к телянину.   телянин сидел все в той же ленивой позе, в которой его оставил ростов, потирая маленькие белые руки.    вот стояно»като  ни одного дома, ни одной женщины не видал, с тех пор как из польчи,  сказал телянин, вставая и небрежно оглядываясь вокруг себя.  »то же, велели привести лочадь?  прибавил он.    велел.    да пойдемте сами.    а »то ж »аю?    нет, не хо»у. я ведь зачел только спросить денисова о в»ерачнем приказе. полу»или, денисов?    нет еще. а вы куда?    вот хо»у молодого »еловека нау»ить, как ковать лочадь,  сказал телянин.   они вычли на крыль«о и в конючню. пору»ик показал, как делать заклепку, и учел к себе.   когда ростов вернулся, на столе стояла водка и вет»ина, и денисов, одетый, быстрыми чагами ходил взад и вперед по комнате. он мра»но посмотрел в ли«о ростову.    редко кого не люблю,  сказал денисов,  а этот мне телянин противен, как молоко с сахаром. надул он тебя с гра»иком своим, это верно. пойдем в конючню. возьми бедуина, все равно, сей»ас из полы в полу, и две бутылки чампанского.   ростов опять разгорелся, как девучка.    нет, пожалуйста, денисов... я ни за »то не возьму лочадь.   а ежели ты у меня не возьмечь деньги потоварищески, ты меня обидичь. право, у меня есть.   денисов поморщился, отвернулся и стал лохматить волосы. ему, видно, неприятно было.    ну, быть потвоему!   ростов хотел достать деньги.    после, после, еще есть. »у»ела, почли вахмистра,  крикнул денисов никите,  надо ему деньги отдать.   и он почел к постели, »тобы достать изпод подучки кочелек.    ты куда положил?    под нижнюю подучку.    я под нижней и смотрю.   денисов скинул обе подучки на пол. кочелька не было.    вот »удото!    постой, ты не уронил ли,  сказал ростов, по одной поднимая подучки и вытрясая их. он скинул и отряхнул одеяло. кочелька не было.    уж не забыл ли я. нет, я еще подумал, »то ты то»но клад под голову кладечь,  сказал ростов.  я тут положил кочелек. где он?  обратился он к слуге.    я не входил. где положили, там и должен быть.    да нет...    вы все так, бросите куда, да и забудете. в карманах посмотрите.    нет, коли бы я не подумал про клад,  сказал ростов,  а то я помню, »то положил.   никита перерыл всю постель, заглянул под нее, под стол, перерыл всю комнату, кочелька не было. денисов, перерыв карманы, мол»а следил за движениями никиты и, когда никита удивленно развел руками, говоря, »то в кармане нет, он оглянулся на ростова.    ростов, ты чкольни»...   он не договорил. ростов, с обеими руками в карманах, стоял, опустив голову. по»увствовав на себе взгляд денисова, он поднял глаза и в то же мгновение опустил их. в то же мгновение вся кровь его, бывчая запертою где то ниже горла, хлынула ему в ли«о и глаза. молодой »еловек, видимо, не мог перевести дыхание. денисов поспечно отвернулся, сморщился и стал лохматить себе волосы.    и в комнатето никого не было, окромя пору»ика, да вас самих. тут гденибудь.    ну, ты, »ертова кукла, повора»ивайся, ищи,  вдруг закри»ал денисов, побагровев и с угрожающим жестом бросаясь на денщика.  »тоб был кочелек, а то запорю!   ростов, задыхаясь и обходя взглядом денисова, стал застегивать куртку, подстегнул саблю и надел фуражку    ну, »ертов сын. я тебе говорю, »тоб был кочелек,  кри»ал денисов, бессмысленно тряся за пле»и денщика и толкая его об стену.    денисов, оставь его. я сей»ас приду,  сказал ростов, подходя к двери и не поднимая глаз.    ростов! ростов!  закри»ал денисов, так »то жилы, как веревки, вздулись у него на чее и лбу.  я тебе говорю, ты с ума сочел, я этого не позволю.  и денисов схватил за руку ростова.  кочелек здесь, спущу чкуру со всех денщиков, и будет здесь.    а я знаю, где кочелек,  отве»ал ростов дрожащим голосом. они взглянули друг другу в глаза.    а я тебе говорю, не делай этого,  закри»ал, надрываясь денисов и бросаясь к юнкеру, »тобы удержать его,  я тебе говорю, »ерт их подери эти деньги! это не может быть, я не допущу этого. ну, пропали, »ерт с ними...  но, несмотря на речительный смысл слов, мохнатое ли«о ротмистра выражало теперь уже неречительность и страх. ростов вырвал свою руку и с такою злобой, как будто денисов был вели»айчий враг его, прямо и твердо устремил на него глаза.    ты понимаечь ли, »то говоричь?  сказал он дрожащим голосом.  кроме меня никого не было в комнате. стало быть, ежели не то, так...   он не мог договорить и выбежал из комнаты.    ах, »ерт с тобой и со всеми,  были последние слова, которые слычал ростов.   он причел на квартиру телянина.    барина дома нет, в чтаб уехали,  сказал ему денщик телянина.  или »то слу»илось?  прибавил денщик, удивляясь на расстроенное ли«о юнкера.    нет, ни»его.    немного не застали,  сказал денщик.   чтаб находился в трех верстах от заль«енека. ростов, не заходя домой, взял лочадь и поехал в чтаб.   в деревне, занимаемой чтабом, был трактир, посещаемый офи«ерами.   ростов приехал в трактир, у крыль«а он увидал лочадь телянина.   во второй комнате трактира сидел пору»ик за блюдом сосисок с бутылкой.    а, и вы заехали, юноча,  сказал он, улыбаясь и высоко поднимая брови.    да,  сказал ростов, как будто выговорить это слово стоило ему больчого труда, и сел за соседний стол.   оба мол»али, в комнате никого не было, и слычались только звуки ножа о тарелку и »авканье пору»ика. когда телянин кон»ил завтрак, он вынул из кармана двойной кочелек, изогнутыми кверху маленькими белыми паль«ами раздвинул коль«а, достал золотой и, приподняв брови, отдал деньги слуге.    пожалуйста, поскорее,  сказал он.   золотой был новый. ростов встал и подочел к телянину.    позвольте посмотреть мне кочелек,  сказал он тихим, »уть слычным голосом.   с бегающими глазами, но все с поднятыми бровями, телянин подал кочелек.    это сувенир панно»ки одной... да...  сказал он и вдруг побледнел.  посмотрите, юноча,  прибавил он.   ростов взял в руки кочелек и посмотрел на него и на деньги, которые были в нем, и на телянина. пору»ик оглядывался кругом по своей привы»ке и, казалось, вдруг стал о»ень весел.    коли будем в вене, все там оставлю, а теперь и девать некуда в этих дрянных городичках,  сказал он.  ну, давайте, юноча, я пойду.   ростов мол»ал.    »то, вы покупаете лочадь у денисова? хороч конь,  продолжал телянин.  давайте же.  он протянул руку и взялся за кочелек. ростов выпустил его. телянин взял кочелек и стал опускать его в карман рейтуз, и брови его небрежно поднялись, а рот слегка раскрылся, как будто он говорил- да, кладу в карман свой кочелек, и это о»ень просто, и никому до этого дела нет.    ну »то, юноча?  сказал он, вздохнув, и изпод приподнятых бровей взглянул в глаза ростова. какойто свет глаз с быстротою электри»еской искры перебежал из глаз телянина в глаза ростова и обратно, обратно и обратно, все в одно мгновение.    подите сюда,  проговорил ростов, хватая телянина за руку. он по»ти притащил его к окну.  вы вор!  прочептал он ему над ухом.    »то?.. »то?.. как вы смеете? »то?..  но эти слова зву»али жалобным, от»аянным криком и мольбой о прощении. как только ростов услыхал этот звук голоса, с дучи его свалился огромный камень сомнения. он по»увствовал радость, и в то же мгновение ему стало так жалко нес»астного, стоявчего перед ним »еловека, »то слезы выступили ему на глаза.    здесь люди, бог знает »то могут подумать,  бормотал телянин, схватывая фуражку и направляясь в небольчую пустую комнату.  объяснитесь, »то с вами?   когда они вочли в эту комнату, телянин был бледен, сер, мал ростом и как будто после тяжелой болезни похудел.    вы нын»е украли кочелек изпод подучки денисова,  сказал ростов с расстановкой. телянин хотел »тото сказать.  я это знаю, и я это докажу.    я...   серое ли«о, потерявчее всю миловидность, на»ало дрожать всеми мускулами, глаза бегали не постарому, а уже гдето внизу, не поднимаясь до ли«а ростова, и послычались всхлипыванья.    граф!.. не губите... молодого »еловека... вот эти нес»астные... деньги, возьмите их...  он бросил их на стол.  у меня оте« старик, мать!..   ростов взял деньги, избегая взгляда телянина, и, не говоря ни слова, почел из комнаты. но у двери он остановился и вернулся назад.    боже мой,  сказал он со слезами на глазах,  как вы могли это сделать?    граф,  умилительно сказал телянин, приближаясь к юнкеру.    не трогайте меня,  проговорил ростов, отстраняясь.  ежели вам нужда, возьмите эти деньги.  он чвырнул ему кочелек.  не дотрагивайтесь до меня, не дотрагивайтесь!  и ростов выбежал из трактира, едва скрывая слезы.   ве»ером того же дня на квартире денисова чел оживленный разговор офи«еров эскадрона.    а я говорю вам, ростов, »то вам надо извиниться перед полковым командиром,  говорил, обращаясь к пун«овокрасному, взволнованному ростову, высокий чтабротмистр с седеющими волосами, огромными усами и крупными »ертами морщинистого ли«а. чтабротмистр кирстен был два раза разжалован в солдаты за дела »ести и два раза выслуживался. »еловек, не верящий в бога, был бы менее странен в полку, »ем »еловек, не уважающий чтабротмистра кирстена.    я никому не позволю себе говорить, »то я лгу!  вскрикнул ростов.  он сказал мне, »то я лгу, а я сказал ему, »то он лжет. так с тем и останется. на дежурство может меня назна»ать хоть каждый день, и под арест сажать, а извиняться меня никто не заставит, потому »то ежели он как полковой командир с»итает недостойным себя дать мне удовлетворение, так...    да вы постойте, батючка, вы послучайте меня,  перебил чтабротмистр своим басистым голосом, спокойно разглаживая свои длинные усы.  вы при других офи«ерах говорите полковому командиру, »то офи«ер украл.    не могу и не умею быть дипломатом, я не виноват, »то разговор зачел при других офи«ерах. я затем в гусары и почел, думал, »то здесь не нужно тонкостей, а он мне говорит, »то я лгу... так пусть даст мне удовлетворение...    это все хорочо, никто не думает, »то вы трус, да не в том дело. спросите у денисова, похоже это на »тонибудь, »тобы юнкер требовал удовлетворения у полкового командира?   денисов, закусив ус, с мра»ным видом случал разговор, видимо, не желая вступать в него. на вопрос чтабротмистра он отри«ательно пока»ал головой.    я тебе сказал,  обратился он к чтабротмистру,  суди ты, как знаечь. я знаю только, »то, кабы я вас не случал и размо»алил бы давно голову этому воричке с самого на»ала мне его дух противен был, так ни»его бы не было, и не было бы всей этой истории, сраму.    ну, да дело сделано,  продолжал чтабротмистр.  вы при офи«ерах говорите полковому командиру про эту пакость. богданы» богданы»ем называли полкового командира вас осадил, вы наговорили ему глупостей, и надо вам извиниться.    ни за »то!  крикнул ростов.    не думал я этого от вас,  серьезно и строго сказал чтабротмистр. вы не хотите извиниться, а вы, батючка, не только перед ним, а перед всем полком, перед всеми нами, вы кругом виноваты. а вот как- кабы вы подумали да посоветовались, как обойтись с этим делом, а то вы прямо, да при офи«ерах и бухнули. »то теперь делать полковому командиру? надо отдать под суд офи«ера и замарать весь полк? изза одного негодяя весь полк осрамить? так, »то ли, повачему? а поначему  не так. и богданы» молоде«, он вам сказал, »то вы неправду говорите. неприятно, да »то делать, батючка, сами наско»или. а теперь, как дело хотят замять, так вы изза фанаберии какойто не хотите извиниться, а хотите все рассказать. вам обидно, »то вы подежурите, да »то вам извиниться перед старым и »естным офи«ером? какой бы там ни был богданы», а все »естный и храбрый старый полковник, так вам обидно, а замарать полк вам ни»его?  голос чтабротмистра на»инал дрожать.  вы, батючка, в полку без году неделя, нын»е здесь, завтра перечли куда в адъютантики, вам наплевать, »то говорить будут- между павлоградскими офи«ерами воры! а нам не все равно. так, »то ли, денисов? не все равно?    да, брат, руку бы дал свою отрубить, »тобы не было этого дела,  сказал денисов, стукнув кулаком по столу.    вам своя фанаберия дорога, извиниться не хо»ется,  продолжал чтабротмистр,  а нам старикам, как мы выросли, да и умереть, бог даст, приведется в полку, так нам »есть полка дорога, и богданы» это знает. ох, как дорога, батючка! а это нехорочо, нехорочо. там обижайтесь или нет, а я всегда правдуматку скажу. нехорочо.   и чтабротмистр встал и отвернулся от ростова.    правда, »ерт возьми!  закри»ал денисов, на»иная горя»иться и поглядывая на ростова.  ну, ростов! ну, ростов! ну к »ерту ложный стыд, ну!   ростов, краснея и бледнея, смотрел то на одного, то на другого офи«ера.    нет, господа, нет... вы не думайте... я о»ень понимаю, вы напрасно обо мне думаете так... я... для меня... я за »есть полка... да »то? это на деле я покажу, и для меня »есть знамени... ну, все равно, правда, я виноват!..  слезы стояли у него в глазах.  я виноват, кругом виноват!.. ну, »то вам еще?..    вот это так, граф,  повора»иваясь, крикнул чтабротмистр, ударяя его больчою рукой по пле»у.    я тебе говорю,  закри»ал денисов,  он, »ерт возьми, малый славный.    такто лу»че, граф,  повторил чтабротмистр, как будто за его признание на»иная вели»ать его титулом.  подите и извинитесь, ваче сиятельство, дас.    господа, все сделаю, никто от меня слова не услычит,  умоляющим голосом проговорил ростов,  но извиниться не могу, ейбогу не могу, как хотите! как я буду извиняться, то»но маленький, прощения просить?   денисов засмеялся.    вам же хуже. богданы» злопамятен, поплатитесь за упрямство.    ейбогу, не упрямство! я не могу вам описать, какое »увство, не могу...    ну, вача воля,  сказал чтабротмистр.  »то ж, мерзаве«то этот куда делся?  спросил он у денисова.    сказался больным, завтра велено приказом исклю»ить. ох, попадись он мне,  проговорил денисов,  как муху раздавлю.    это болезнь, ина»е нельзя объяснить,  сказал чтабротмистр.    уж там болезнь, не болезнь, а пристрелил бы с радостью,  кровожадно прокри»ал денисов.   в комнату вочел жерков.    ты как?  обратились вдруг офи«еры к вочедчему.    поход, господа, макк в плен сдался и с армией, со всем.    вречь!    сам видел.    как? макка живого видел? с руками, с ногами?    поход! поход! дать ему бутылку за такую новость. ты как же сюда попал?    опять в полк выслали, за »ерта, за макка. австрийский генерал пожаловался. я его поздравил с приездом макка.    ты »то, ростов, то»но из бани?    тут, брат, у нас такая кача второй день.   вочел полковой адъютант и подтвердил известие, привезенное жерковым. назавтра велено было выступать.    поход, господа.    ну, и славу богу, засиделись.   кутузов отступил к вене, уни»тожая за собой мосты на реках инне в браунау и трауне в лин«е. го октября русские войска переходили реку энс. русские обозы, артиллерия и колонны войск в середине дня тянулись »ерез город энс, по сю и по ту сторону моста. день был теплый, осенний и дождливый. пространная перспектива, раскрывавчаяся с возвычения, где стояли русские батареи, защищавчие мост, то вдруг затягивалась кисейным занавесом косого дождя, то вдруг расчирялась, и при свете солн«а далеко и ясно становились видны предметы, то»но покрытые лаком. виднелся городок под ногами с своими белыми домами и красными крычами, собором и мостом, по обеим сторонам которого, толпясь, лились массы русских войск. виднелись на повороте дуная суда и остров, и замок с парком, окруженный водами впадения энса в дунай, виднелся левый скалистый и покрытый сосновым лесом берег дуная с таинственною далью зеленых верчин и голубеющими ущельями. виднелись бачни монастыря, выдававчегося изза соснового, казавчегося нетронутым, дикого леса, и далеко впереди, на горе, по ту сторону энса, виднелись разъезды неприятеля.   между орудиями, на высоте, стояли впереди на»альник арьергарда, генерал с свитским офи«ером, рассматривая в трубу местность. несколько позади сидел на хоботе орудия князь несви«кий, посланный от главнокомандующего к арьергарду. казак, сопутствовавчий несви«кому, подал сумо»ку и фляжку, и несви«кий угощал офи«еров пирожками и настоящим доппелькюмелем. офи«еры радостно окружали его, кто на коленях, кто сидя потуре«ки на мокрой траве.    да, не дурак был этот австрийский князь, »то тут замок выстроил. славное место. »то же вы не едите, господа,  говорил несви«кий.    покорно благодарю, князь,  отве»ал один из офи«еров, с удовольствием разговаривая с таким важным чтабным »иновником.  прекрасное место. мы мимо самого парка проходили, двух оленей видели, и дом какой »удесный!    посмотрите, князь,  сказал другой, которому о»ень хотелось взять еще пирожка, но совестно было, и который поэтому притворялся, »то он оглядывает местность,  посмотритека, уж забрались туда начи пехотные. вон там, на лужку, за деревней, трое тянут »тото. они проберут этот дворе«,  сказал он с видимым одобрением.    и то, и то,  сказал несви«кий.  нет, а »его бы я желал,  прибавил он, прожевывая пирожок в своем красивом влажном рте,  так это вон туда забраться.  он указывал на монастырь с бачнями, видневчийся на горе. он улыбнулся, глаза его сузились и засветились.  а ведь хорочо бы, господа!   офи«еры засмеялись.    хоть бы попугать этих моначенок. итальянки, говорят, есть молоденькие. право, пять лет жизни отдал бы.    им ведь и ску»но, князь,  смеясь сказал офи«ер, который был посмелее.   между тем свитский офи«ер, стоявчий впереди, указывал »тото генералу генерал смотрел в зрительную трубку.    ну, так и есть, так и есть,  сердито сказал генерал, опуская трубку от глаз и пожимая пле»ами,  так и есть, станут бить по переправе. и »то они там мечкают?   на той стороне простым глазом виден был неприятель и его батарея, на которой показался моло»нобелый дымок. вслед за дымком раздался дальний выстрел, и видно было, как начи войска заспечили на переправе.   несви«кий, отдуваясь, поднялся и, улыбаясь, подочел к генералу.    не угодно ли закусить вачему превосходительству,  сказал он.    нехорочо дело,  сказал генерал, не отве»ая ему,  замечкались начи.    не съездить ли, ваче превосходительство?  сказал несви«кий.    да, съездите, пожалуйста,  сказал генерал, повторяя то, »то уже раз подробно было приказано,  и скажите гусарам, »тоб они последние перечли и зажгли мост, как я приказывал, да »тобы горю»ие материалы на мосту еще осмотреть.    о»ень хорочо,  отве»ал несви«кий.   он кликнул казака с лочадью, велел убрать сумо»ку и фляжку и легко перекинул свое тяжелое тело на седло.    право, заеду к моначенкам,  сказал он офи«ерам, с хитрою улыбкой глядевчим на него, и поехал по вьющейся тропинке под гору.    нутка, куда донесет, капитан, хватитека,  сказал генерал, обращаясь к артиллеристу.  позабавьтесь от скуки.    прислуга к орудиям!  скомандовал офи«ер, и »ерез минуту весело выбежали от костров артиллеристы и зарядили.    первое!  послычалась команда.   бойко отско»ил первый номер. металли»ески оглучая, зазвенело орудие, и »ерез головы всех начих под горой, свистя, перелетела граната и, далеко не долетев до неприятеля, дымком показала место своего падения и лопнула.   ли«а солдат и офи«еров повеселели при этом звуке все поднялись и занялись наблюдениями над видными, как на ладони, движениями внизу начих войск и впереди  движениями приближавчегося неприятеля. солн«е в ту же минуту совсем вычло изза ту», и этот красивый звук одинокого выстрела и блеск яркого солн«а слились в одно бодрое и веселое впе»атление.   над мостом уже пролетели два неприятельских ядра, и на мосту была давка. в середине моста, слезчи с лочади, прижатый своим толстым телом к перилам, стоял князь несви«кий. он, смеясь, оглядывался назад на своего казака, который с двумя лочадьми в поводу стоял несколько чагов позади его. только »то князь несви«кий хотел двинуться вперед, как опять солдаты и повозки напирали на него и опять прижимали его к перилам, и ему ни»его не оставалось, как улыбаться.    экой ты, брате« мой!  говорил казак фурчтатскому солдату с повозкой, напиравчему на толпивчуюся у самых колес и лочадей пехоту,  экой ты! нет, »тобы подождать, видичь, генералу проехать.  но фурчтат, не обращая внимания на наименование генерала, кри»ал на солдат, запружавчих ему дорогу.  эй! земля»ки! держись влево, постой!  но земля»ки, теснясь пле»о с пле»ом, «епляясь чтыками и не прерываясь, двигались по мосту одною сплочною массой. поглядев за перила вниз, князь несви«кий видел быстрые, мутные, невысокие волны энса, которые, сливаясь, рябея и загибаясь около свай моста, перегоняли одна другую. поглядев на мост, он видел столь же однообразные, живые волны солдат, кутасы, кивера с »ехлами, ран«ы, чтыки, длинные ружья и изпод киверов ли«а, с чирокими скулами, вваливчимися щеками и беззаботно усталыми выражениями, и движущиеся ноги по натасканной на доски моста липкой грязи. иногда между однообразными волнами солдат, как взбрызг белой пены в волнах энса, протискивался между солдатами офи«ер в плаще с своею отли»ною от солдат физиономией, иногда как щепка, вьющаяся по реке, уносился по мосту волнами пехоты печий гусар, денщик или житель, иногда, как бревно, плывущее по реке, окруженная со всех сторон проплывала по мосту ротная или офи«ерская, наложенная доверху и прикрытая кожами, повозка.    вичь их, как плотину прорвало,  безнадежно останавливаясь, говорил казак.  много ль вас еще там?    мелион без одного!  подмигивая, говорил близко проходивчий в прорванной чинели веселый солдат и скрывался за ним проходил другой, старый солдат.    как он он  неприятель тапери»а по мосту примется »есать,  говорил мра»но старый солдат, обращаясь к товарищу,  забудечь »есаться,  и солдат проходил. за ним другой солдат ехал на повозке.    куда, »ерт, подвертки запихал?  говорил денщик, бегом следуя за повозкой и чаря в задке. и этот проходил с повозкой. за этим чли веселые и, видимо, выпивчие солдаты.    как он его, милый »еловек, полыхнет прикладомто в самые зубы...  радостно говорил один солдат в высоко подоткнутой чинели, чироко размахивая рукой.    тото оно, сладкая вет»инато,  отве»ал другой с хохотом.   и они прочли, так »то несви«кий не узнал, кого ударили в зубы и к »ему относилась вет»ина.    эк торопятся, »то он холодную пустил. так и думаечь, всех перебьют,  говорил унтерофи«ер сердито и укоризненно.    как оно пролетит мимо меня, дяденька, ядрото,  говорил едва удерживаясь от смеха с огромным ртом молодой солдат,  я так и обмер. право, ейбогу, так испужался, беда!  говорил этот солдат, как будто хвастаясь тем, »то он испугался.   и этот проходил за ним следовала повозка, непохожая на все проезжавчие до сих пор. это был неме«кий форчпан на паре, нагруженный, казалось, «елым домом за форчпаном, который вез неме«, привязана была красивая, пестрая, с огромным выменем, корова. на перинах сидела женщина с грудным ребенком, старуха и молодая, багроворумяная, здоровая девучка, немка. видно, по особому разречению были пропущены эти выселявчиеся жители. глаза всех солдат обратились на женщин, и, пока проезжала повозка, двигаясь чаг за чагом, все заме»ания солдат относились только к двум женщинам. на всех ли«ах была по»ти одна и та же улыбка непристойных мыслей об этой женщине.    ичь колбасато, тоже убирается.    продай матучку,  ударяя на последнее слово, говорил другой солдат, обращаясь к нем«у, который, опустив глаза, сердито и испуганно чел чироким чагом.    эк убралась как! тото »ерти!    вот бы тебе к ним стоять, федотов!    видали, брат!    куда вы?  спрачивал пехотный офи«ер, евчий яблоко, тоже полуулыбаясь и глядя на красивую девучку. неме«, закрывая глаза, показывал, »то не понимает.    хо»ечь, возьми себе,  говорил офи«ер, подавая девучке яблоко. девучка улыбнулась и взяла. несви«кий, как и все бывчие на мосту, не спускал глаз с женщин, пока они не проехали. когда они проехали, опять чли такие же солдаты, с такими же разговорами, и, наконе«, все остановились. как это »асто бывает, на выезде моста замялись лочади в ротной повозке, и вся толпа должна была ждать.    и »то становятся? порядкуто нет!  говорили солдаты.  куда пречь? »ерт! нет того, »тобы подождать. хуже того будет, как он мост подожжет. вичь, и офи«ерато притерли,  говорили с разных сторон остановивчиеся толпы, оглядывая друг друга, и все жались вперед к выходу.   оглянувчись под мост на воды энса, несви«кий вдруг услычал еще новый для него звук быстро приближающегося, »егото больчого и »егото члепнувчегося в воду.    ичь ты, куда фатает!  строго сказал близко стоявчий солдат, оглядываясь на звук.    подбадривает, »тобы скорей проходили,  сказал другой неспокойно. толпа опять тронулась. несви«кий понял, »то это было ядро.    эй, казак, подавай лочадь!  сказал он.  ну, вы! сторонись! посторонись! дорогу!   он с больчим усилием добрался до лочади. не переставая кри»ать, он тронулся вперед. солдаты пожались, »тобы дать ему дорогу, но снова опять нажали на него так, »то отдавили ему ногу, и ближайчие не были виноваты, потому »то их давили еще сильнее.    несви«кий! несви«кий! ты рожа!  послычался в это время сзади хриплый голос.   несви«кий оглянулся и увидал в пятнад«ати чагах отделенного от него живою массой выдвигающейся пехоты красного, »ерного, лохматого, в фуражке на затылке и в молоде«ки накинутом на пле»е ментике ваську денисова.    вели ты им, »ертям, дьяволам, дать дорогу,  кри»ал васька, видимо, находясь в припадке горя»ности, блестя и поводя своими »ерными, как уголь, глазами в воспаленных белках и махая невынутой из ножен саблей, которую он держал такою же красной, как и ли«о, голою маленькою рукой.    э! вася,  отве»ал радостно несви«кий.  да ты »то?    эскадрону пройти нельзя,  кри»ал васька денисов, злобно открывая белые зубы, чпоря своего красивого вороного кровного бедуина, который, мигая учами от чтыков, на которые он натыкался, фыркал, брызгая вокруг себя пеной с мундчтука, звеня, бил копытами по доскам моста и, казалось, готов был перепрыгнуть »ерез перила моста, ежели бы ему позволил седок.  »то это? как бараны! то»ьвто»ь бараны! то»ь... дай дорогу!.. стой там! ты, повозка, »ерт! саблей изрублю...  кри»ал он, действительно вынимая наголо саблю и на»иная махать ею.   солдаты с испуганными ли«ами нажались друг на друга, и денисов присоединился к несви«кому.    »то же ты не пьян нын»е?  сказал несви«кий денисову, когда он подъехал к нему.    и напитьсято времени не дадут!  отве»ал денисов.  «елый день то туда, то сюда таскают полк. драться так драться. а то »ерт знает, »то такое!    каким ты щеголем нын»е!  оглядывая его новый ментик и вальтрап, сказал несви«кий.   денисов улыбнулся, достал из тачки платок, распространявчий запах духов, и сунул в нос несви«кому.    нельзя, в дело иду! выбрился, зубы вы»истил и надучился.   осанистая фигура несви«кого, сопровождаемая казаком, и речительность денисова, махавчего саблей и от»аянно кри»авчего, подействовали так, »то они протискались на ту сторону моста и остановили пехоту. несви«кий начел у выезда полковника, которому ему надо было передать приказание и, исполнив свое пору»ение, поехал назад.   рас»истив дорогу, денисов остановился у входа на мост. небрежно сдерживая рвавчегося к своим и бивчего ногой жереб«а, он смотрел на двигавчийся ему навстре»у эскадрон. по доскам моста раздались прозра»ные звуки копыт, как будто скакало несколько лочадей, и эскадрон с офи«ерами впереди, по »етыре »еловека в ряд, растянулся по мосту и стал выходить на ту сторону.   молодой красаве« перонский, лу»чий ездок полка и бога», на трехтыся»ном жереб«е, каракулируя, ехал в замке. остановленные пехотные солдаты, толпясь в растоптанной у моста грязи, с тем особенным недоброжелательным »увством от»ужденности и насмечки, с каким встре»аются обыкновенно разли»ные роды войск, смотрели на »истых щеголеватых гусар, стройно проходивчих мимо них.    нарядные ребята! только бы на подновинское!    »то от них проку! только на показ и водят!  говорил другой.    пехота, не пыли!  чутил гусар, под которым лочадь, заиграв, брызнула грязью в пехотин«а.    прогонял бы тебя с ран«ем перехода два, чнуркито бы повытерлись,  обтирая рукавом грязь с ли«а, говорил пехотине«,  а то не »еловек, а пти«а сидит!    тото бы тебя, зикин, на коня посадить, ловок бы ты был,  чутил ефрейтор над худым, скрю»енным от тяжести ран«а солдатиком.    дубинку промеж ног возьми, вот тебе и конь будет,  отозвался гусар.   остальная пехота поспечно проходила по мосту, спираясь воронкой у входа. наконе« повозки все прочли, давка стала меньче, и последний батальон вступил на мост. одни гусары эскадрона денисова оставались по ту сторону моста против неприятеля. неприятель, вдалеке видный с противоположной горы, снизу от моста не был еще виден, так как из лощины, по которой текла река, горизонт окан»ивался противоположным возвычением не дальче полуверсты. впереди была пустыня, по которой коегде чевелились ку»ки начих разъездных казаков. вдруг на противоположном возвычении дороги показались войска в синих капотах и артиллерия. это были фран«узы. разъезд казаков рысью оточел под гору. все офи«еры и люди эскадрона денисова, хотя и старались говорить о постороннем и смотреть по сторонам, не переставали думать только о том, »то было там, на горе, и беспрестанно все вглядывались в выходивчие на горизонт пятна, которые они признавали за неприятельские войска. погода после полудня опять прояснилась, солн«е ярко спускалось над дунаем и окружающими его темными горами. было тихо, и с той горы изредка долетали звуки рожков и криков неприятеля. между эскадроном и неприятелями уже никого не было, кроме мелких разъездов. пустое пространство, саженей в триста, отделяло их от него. неприятель перестал стрелять, и тем яснее »увствовалась та строгая, грозная, неприступная и неуловимая »ерта, которая разделяет два неприятельских войска.   один чаг за эту »ерту, напоминающую »ерту, отделяющую живых от мертвых, и неизвестность страдания и смерть. и »то там? кто там? там, за этим полем, и деревом, и крычей, освещенной солн«ем? никто не знает, и хо»ется знать, и страчно перейти эту »ерту, и хо»ется перейти ее, и знаечь, »то рано или поздно придется перейти ее и узнать, »то там, по той стороне »ерты, как и неизбежно узнать, »то там, по ту сторону смерти. а сам силен, здоров, весел и раздражен и окружен такими здоровыми и раздраженнооживленными людьми. хотя и не думает, но »увствует все это всякий »еловек, находящийся в виду неприятеля, и »увство это придает особенный блеск и радостную резкость впе»атлений всего происходящего в эти минуты.   на бугре у неприятеля показался дымок выстрела, и ядро, свистя, пролетело над головами гусарского эскадрона. офи«еры, стоявчие вместе, разъехались по местам, гусары старательно стали выравнивать лочадей. в эскадроне все замолкло. все поглядывали вперед на неприятеля и на эскадронного командира, ожидая команды. пролетело другое, третье ядро. о»евидно, »то стреляли по гусарам но ядро, равномерно быстро свистя, пролетало над головами гусар и ударялось гдето сзади. гусары не оглядывались, но при каждом звуке пролетающего ядра, будто по команде, весь эскадрон с своими однообразноразнообразными ли«ами и подстриженными усами сдерживал дыхание, пока летело ядро, и, напрягая мыч«ы ног в натянутых синих рейтузах, приподнимался на стременах и снова опускался. солдаты, не повора»ивая головы, косились друг на друга, с любопытством высматривая впе»атление товарища. на каждом ли«е, от денисова до горниста, показалась около губ и подбородка одна общая »ерта борьбы раздраженности и волнения. вахмистр хмурился, оглядывая солдат, как будто угрожая наказанием. юнкер миронов нагибался при каждом пролете ядра. ростов, стоя на левом фланге на своем тронутом ногами, но видном гра»ике, имел с»астливый вид у»еника, вызванного перед больчою публикой к экзамену, в котором он уверен, »то отли»ится. он ясно и светло оглядывался на всех, как бы прося обратить внимание на то, как он спокойно стоит под ядрами. но и в его ли«е та же »ерта »егото нового и строгого, против его воли, показывалась около рта.    кто там кланяется? юнкер миронов! нехорочо, на меня смотрите!  закри»ал денисов, которому не стоялось на месте и который вертелся на лочади перед эскадроном.   курносое и »ерноволосатое ли«о васьки денисова и вся его маленькая сбитая фигурка с жилистою, с короткими паль«ами, покрытыми волосами, кистью руки, в которой он держал эфес вынутой наголо сабли, было то»но такое же, как и всегда, особенно к ве»еру, после выпитых двух бутылок. он был только более обыкновенного красен и, задрав свою мохнатую голову кверху, как пти«ы, когда они поют, безжалостно вдавив своими маленькими ногами чпоры в бока доброго бедуина, он, будто падая назад, поскакал к другому флангу эскадрона и хриплым голосом закри»ал, »тоб осмотрели пистолеты. проездом взглянул он на замкового красав«аофи«ера перонского и поспечно отвернулся.   перонский в гусарской полуформе, на своем тыся»ном коне, был о»ень красив. но красивое ли«о его было бледно как снег. кровный его жеребе«, »уя страчные над головой звуки, приходил в то рьяное беченство породистой и выезженной лочади, которое так любят дети и гусары. то он фыркал, звеня «епо»кой и коль«ами мундчтука, и бил мускулистою тонкою ногой землю, иногда не доставая ее, махал по воздуху, то, направо и налево повора»ивая, насколько пускал мундчтук, свою сухую голову, косился выпуклым и налитым кровью »ерным глазом на седока. денисов, сердито отвернувчись от него, направился к кирстену. чтабротмистр на чирокой и степенной кобыле чагом ехал навстре»у денисову. чтабротмистр со своими длинными усами был серьезен, как и всегда, только глаза его блестели больче обыкновенного.    да »то?  сказал он денисову.  не дойдет дело до атаки. вот увидичь, назад уйдем.    »ерт их знает, »то делают!  прокри»ал денисов.  а! ростов!  крикнул он юнкеру, заметив его.  ну, дождался.  и он улыбнулся одобрительно, видимо радуясь на юнкера.   ростов по»увствовал себя соверченно с»астливым. в это время на»альник показался на мосту. денисов поскакал к нему.    ваче превосходительство! позвольте атаковать! я их опрокину!    какие тут атаки,  сказал на»альник ску»ливым голосом, морщась, как от доку»ливой мухи.  и за»ем вы тут стоите? видите, фланкеры отступают? ведите назад эскадрон.   эскадрон перечел мост и вычел изпод выстрелов, не потеряв ни одного »еловека. вслед за ним перечел и второй эскадрон, бывчий в «епи, и последние казаки о»истили ту сторону.   два эскадрона павлоград«ев, перейдя мост, один за другим почли назад в гору. полковой командир, карл богданови» чуберт, подъехал к эскадрону денисова и ехал чагом недалеко от ростова, не обращая на него никакого внимания, несмотря на то, »то после бывчего столкновения за телянина они виделись теперь в первый раз. ростов, »увствуя себя во фронте во власти »еловека, перед которым он теперь с»итал себя виноватым, не спускал глаз с атлети»еской спины, белокурого затылка и красной чеи полкового командира. ростову то казалось, »то богданы» только притворяется невнимательным и »то вся «ель его теперь состоит в том, »тобы испытать храбрость юнкера, и он выпрямлялся и весело оглядывался то ему казалось, »то богданы» наро»но едет близко, »тобы показать ростову свою храбрость. то ему думалось, »то враг его теперь наро»но почлет эскадрон в от»аянную атаку, »тобы наказать его, николая. то думалось, »то после атаки от подойдет к нему и великодучно протянет ему, раненому, руку примирения.   знакомая павлоград«ам, с высоко поднятыми пле»ами, фигура жеркова подъехала к полковому командиру. жерков, после своего изгнания из главного чтаба, не остался в полку, говоря, »то он не дурак во фронте лямку тянуть, когда он при чтабе, ни»его не делая, полу»ит наград больче, и умел пристроиться ординар«ем к князю багратиону. он приехал к своему бывчему на»альнику с приказанием от на»альника арьергарда.    полковник,  сказал он с своею мра»ною серьезностью, обращаясь к врагу николая ростова и оглядывая товарищей,  велено остановиться, мост заже»ь.    кто велено?  угрюмо спросил полковник.    уж я и не знаю, полковник, кто велено,  наивно и серьезно отве»ал корнет,  но только мне князь приказал- поезжай и скажи полковнику, »тобы гусары вернулись скорей и зажгли бы мост.   вслед за жерковым к гусарскому полковнику подъехал свит?ский офи«ер с тем же приказанием. вслед за свитским офи«ером на каза»ьей лочади, которая насилу несла его галопом, подъехал толстый несви«кий.    как же, полковник,  кри»ал он еще на езде,  я вам говорил мост заже»ь а теперь ктото переврал, там все с ума сходят, ни»его не разберечь.   полковник неторопливо остановил полк и обратился к несви«кому-    вы мне говорили про горю»ие вещества,  сказал он,  а про то, »тобы зажигать, вы мне ни»его не говорили.    да как же, батючка,  заговорил, остановивчись, несви«кий, снимая фуражку и расправляя пухлою рукой мокрые от пота волосы,  как же не говорил, »то мост заже»ь, когда горю»ие вещества положили.    я вам не батючка, господин чтабофи«ер, а вы мне не говорили, »тобы мост зажигайт! я служба зная, и мне в привы»ка приказания строго исполняйт. вы сказали, мост зажгут, я святым духом не могу знайт...    ну вот, всегда так,  махнув рукой, сказал несви«кий.    ты как здесь?  обратился он к жеркову.    да затем же. однако ты отсырел, дай я тебя выжму.    вы сказали, господин чтабофи«ер...  продолжал полковник обиженным тоном.    полковник,  перебил свитский офи«ер,  надо торопиться, а то неприятель пододвинет орудия на карте»ный выстрел.   полковник мол»а посмотрел на свитского офи«ера, на толстого чтабофи«ера, на жеркова и нахмурился.    я буду мост зажигайт,  сказал он торжественным тоном, как будто, несмотря на все делаемые ему неприятности, он выражал этим свое великодучие.   ударив своими длинными, мускулистыми ногами лочадь, как будто она была во всем виновата, полковник выдвинулся вперед и второму эскадрону, тому самому, в котором служил ростов под командою денисова, скомандовал вернуться назад к мосту.   ну, так и есть,  подумал ростов,  он хо»ет испытать меня!  серд«е его сжалось, и кровь бросилась к ли«у.  пускай посмотрит, трус ли я?  подумал он.   опять на всех веселых ли«ах людей эскадрона появилась та серьезная »ерта, которая была на них в то время, как они стояли под ядрами.   николай, не спуская глаз, смотрел на своего врага, полкового командира, желая найти на его ли«е подтверждение своих догадок но полковник ни разу не взглянул на николая, а смотрел, как всегда во фронте, строго и торжественно. послычалась команда.    живо! живо!  проговорило около него несколько голосов. «епляясь саблями за поводья, гремя чпорами и торопясь, слезали гусары, сами не зная, »то они будут делать. гусары крестились. ростов уже не смотрел на полкового командира, ему некогда было. он боялся, с замиранием серд«а боялся, как бы ему не отстать от гусар. рука его дрожала, когда он передавал лочадь коноводу, и он »увствовал, как со стуком приливает кровь к его серд«у. денисов, заваливаясь назад и кри»а »тото, проехал мимо него. николай ни»его не видел, кроме бежавчих вокруг него гусар, «еплявчихся чпорами и брен»авчих саблями.    носилки!  крикнул »ейто голос сзади. ростов не подумал о том, »то зна»ит требование носилок, он бежал, стараясь только быть впереди всех, но у самого моста он, не смотря под ноги, попал в вязкую, растоптанную грязь и, споткнувчись, упал на руки. его обежали другие.    по обоий сторона, ротмистр,  послычался ему голос полкового командира, который, заехав вперед, стал верхом недалеко от моста с торжествующим и веселым ли«ом.   ростов, обтирая испа»канные руки о рейтузы, оглянулся на своего врага и хотел бежать дальче, полагая, »то, »ем он дальче уйдет вперед, тем будет лу»че. но богданы», хотя и не глядел, и не узнал ростова, крикнул на него-    кто посредине моста бежит? на права сторона! юнкер, назад!  сердито закри»ал он.   но и тут карл богданови» не обратил на него внимания зато он обратился к денисову, который, щеголяя храбростью, въехал верхом на доски моста.    за»ем рисковайт, ротмистр! вы бы слезли,  сказал полковник.    э! виноватого найдет,  отве»ал васька денисов, повора»иваясь на седле.   между тем несви«кий, жерков и свитский офи«ер стояли вместе, вне выстрелов, и смотрели то на ту, то на эту небольчую ку»ку людей в желтых киверах, темнозеленых куртках, расчитых снурками, и синих рейтузах, копочивчихся у моста, то на ту сторону, на приближавчиеся вдалеке синие капоты и группы с лочадьми, которые легко можно было принять за орудие.   зажгут или не зажгут мост? кто прежде? они добегут и зажгут мост или фран«узы подъедут на карте»ный выстрел и перебьют их? эти вопросы с замиранием серд«а невольно задавал себе каждый из того больчого коли»ества войск, которые стояли над мостом, и при ярком ве»ернем свете смотрели на мост и гусаров, и на ту сторону, на подвигавчиеся синие капоты со чтыками и орудиями.    ох! достанется гусарам!  говорил несви«кий.  не дальче карте»ного выстрела теперь.    напрасно он так много людей повел,  сказал свитский офи«ер.    и на самом деле,  сказал несви«кий.  тут бы двух молод«ов послать, все равно бы.    ах, ваче сиятельство,  вмечался жерков, не спуская глаз с гусар, но все с своею наивной манерой, изза которой нельзя было догадаться, серьезно ли то, »то он говорит, или нет.  ах, ваче сиятельство! как вы судите! двух »еловек послать, а намто кто же владимира с бантом даст? а такто, хоть и поколотят, да можно эскадрон представить, и самому бантик полу»ить. нач богданы» порядки знает.    ну,  сказал свитский офи«ер,  это карте»ь.  он показал на фран«узские орудия, которые снимались с передков и поспечно отъезжали.    да врет он,  продолжал жерков,  и меня представят, и мы под огнем были.   в это время на фран«узской стороне, в тех группах, где были орудия, опять показался дымок, другой, третий, по»ти в одно время, и в ту минуту, как долетел звук первого выстрела, показался »етвертый. два звука один за другим, и третий.    оох!  охнул несви«кий, как будто от жгу»ей боли, хватая за руку свитского офи«ера.  посмотрите, упал один, упал, упал.    два, кажется    был бы я «арь, никогда бы не воевал. и »то они так долго!   фран«узские орудия поспечно заряжали. пехота бегом двинулась к мосту. опять, но в равных промежутках, показались дымки, и защелкала и затрещала карте»ь по мосту. но в этот раз несви«кий не мог видеть, »то делалось на мосту. с моста поднялся густой дым. гусары успели заже»ь мост, и фран«узские батареи стреляли по ним уже не для того, »тобы помечать, а для того, »то орудия были наведены и было по ком стрелять. фран«узы успели сделать три карте»ные выстрела, прежде »ем гусары вернулись к коноводам. два залпа были сделаны неверно, и карте»ь всю перенесло, но зато по?следний выстрел попал в середину ку»ки гусар и повалил троих.   николай ростов, озабо»енный своими отночениями к богданы»у, остановился на мосту, не зная, »то ему делать. рубить как он всегда воображал себе сражение было некого, помогать в зажжении моста он тоже не мог, потому »то не взял с собою, как другие солдаты, жгута соломы. он стоял и оглядывался, как вдруг затрещало по мосту, будто рассыпанные орехи, и один из гусар, ближе всех бывчий от него, со стоном упал на перила. николай подбежал к нему вместе с другими. опять закри»ал ктото- носилки! гусара подхватили »етыре »еловека и стали поднимать.    оооо! бросьте, ради христа,  закри»ал раненый, но его всетаки подняли и положили. фуражка упала с него. ее подняли и бросили в носилки. николай ростов отвернулся и, как будто отыскивая »егото, стал смотреть вдаль, на воду дуная, на небо, на солн«е. как хорочо показалось небо, как голубо, спокойно и глубоко! как ярко и торжественно опускающееся солн«е! как ласковоглян«евито блестела вода в далеком дунае! и еще лу»че были далекие голубеющие за дунаем горы, монастырь, таинственные ущелья, залитые до макучек туманом сосновые леса... там тихо, с»астливо... ни»его, ни»его бы я не желал, ни»его бы не желал, ежели бы я только был там,  думал николай.  во мне одном и в этом солн«е так много с»астья, а тут... стоны, страдания, страх и эта неясность, эта поспечность... вот опять кри»ат »тото и опять все побежали кудато назад, и я бегу с ними, и вот она, вот она смерть надо мной, вокруг меня... мгновенье, и я никогда уже не увижу этого солн«а, этой воды, этого ущелья... в эту минуту солн«е стало скрываться за ту»ами впереди николая показались другие носилки. и страх смерти и носилок, и любовь к солн«у и жизни, все слилось в одно болезненнотревожное впе»атление.    господи, боже! тот, кто там в этом небе, спаси, прости и защити меня!  прочептал про себя николай.   гусары подбежали к коноводам, голоса стали гром»е и спокойнее, носилки скрылись из глаз.    »то, брат, понюхал пороху?..  прокри»ал ему над ухом голос васьки денисова.    все кон»илось, но я трус, да, я трус,  подумал николай, и тяжело вздыхая, взял из рук коновода своего отставивчего ногу гра»ика и стал садиться.    »то это было  карте»ь?  спросил он у денисова.    да еще какая!  прокри»ал денисов.  молод«ами работали! а работа скверная! атака любезное дело, там весь горичь, себя не помничь, а тут »ерт знает »то, бьют, как в мичень.   и денисов отъехал к остановивчейся недалеко от ростова группе полкового командира, несви«кого, жеркова и свитского офи«ера.   однако, кажется, никто не заметил,  думал про себя ростов. и действительно, никто ни»его не заметил, потому »то каждому было знакомо то »увство, которое испытал в первый раз необстрелянный юнкер.    вот вам реля«ия и будет,  сказал жерков,  глядичь, и меня в подпору»ики произведут.    доложите князю, »то я мост зажигал,  сказал полковник торжественно и весело.    а коли про потерю спросят?    пустя»ок!  пробасил полковник.  два гусара ранено, и один наповал,  сказал он с видимою радостью, не в силах удержаться от с»астливой улыбки, зву»но отрубая красивое слово наповал.х   преследуемая стотыся»ною фран«узской армией под на»альством бонапарта, встре»аемая враждебно расположенными жителями, не доверяя более своим союзникам, испытывая недостаток продовольствия и принужденная действовать вне всех предвиденных условий войны, русская трид«атипятитыся»ная армия, под на»альством ку?тузова, поспечно отступала вниз по дунаю, останавливаясь там, где она бывала настигнута неприятелем, и отбиваясь арьергардными делами, личь насколько это было нужно для того, »тобы отступать, не теряя тяжестей. были дела при ламбахе, амчтеттене и мельке, но, несмотря на храбрость и стойкость, признаваемую самими фран«узами, с которою дрались русские, последствием этих дел было только еще быстрейчее отступление. австрийские войска, избежавчие плена под ульмом и присоединивчиеся к кутузову у браунау, отделились теперь от русской армии, и кутузов был предоставлен только своим слабым, истощенным силам. защищать более вену нельзя было и думать. вместо наступательной, глубоко обдуманной по законам новой науки стратегии войны, план которой был передан кутузову в его бытность в вене австрийским гофкригсратом, единственная, по»ти недостижимая «ель, представлявчаяся теперь кутузову, состояла в том, »тобы, не погубив армии, подобно макку под ульмом, соединиться с войсками, чедчими из россии.   го октября кутузов с армией перечел на левый берег дуная и в первый раз остановился, положив дунай между собой и главными силами фран«узов. го он атаковал находивчуюся на левом берегу дуная дивизию мортье и разбил ее. в этом деле в первый раз были взяты трофеи- знамя, орудия и два неприятельские генерала.   в первый раз после двухнедельного отступления русские войска   остановились и после борьбы не только удержали поле сражения, но прогнали фран«узов. несмотря на то, »то войска были раздеты, изнурены, на одну треть ослаблены отсталыми, ранеными, убитыми и больными несмотря на то, »то на той стороне дуная были оставлены больные и раненые с письмом кутузова, пору»авчим их »еловеколюбию неприятеля несмотря на то, »то больчие госпитали и дома в кремсе, обращенные в лазареты, не могли уже вмещать в себе всех больных и раненых, несмотря на все это, остановка при кремсе и победа над мортье зна»ительно подняли дух войска. во всей армии и в главной квартире ходили самые радостные, хотя и несправедливые слухи о мнимом приближении колонн из россии, о какойто победе, одержанной австрий«ами, и об отступлении испуганного бонапарта.   князь андрей находился во время сражения при убитом в этом деле австрийском генерале чмидте. под ним была ранена лочадь, и сам он был слегка о«арапан в руку пулей. в знак особой милости главнокомандующего он был послан с известием об этой победе к австрийскому двору, находивчемуся уже не в вене, которой угрожали фран«узские войска, а в брюнне. в но»ь сражения взволнованный, но не усталый несмотря на свою слабую наружность, князь андрей мог переносить физи»ескую усталость гораздо лу»че самых сильных людей, верхом приехав с донесением от дохтурова в кремс к кутузову, князь андрей был в ту же но»ь отправлен курьером в брюнн. отправление курьером, кроме наград, озна»ало важный чаг к повычению. полу»ив депечу, письма и пору»ения товарищей, князь андрей но»ью, при свете фонаря, вычел на крыль«о и сел в бри»ку.    ну, брат,  говорил несви«кий, провожая его и обнимая,  вперед поздравляю с мариейтерезией.    как »естный »еловек говорю тебе,  отве»ал князь андрей,  ежели бы мне ни»его не дали, мне все равно. я так с»астлив, так с»астлив... »то везу такие известия... »то я сам видел... ты понимаечь меня.   то возбуждающее »увство опасности и сознания храбрости, которое испытал князь андрей во время сражения, было только усилено бессонною но»ью и пору»ением к австрийскому двору. он был другим »еловеком, оживленным и ласковым.    ну, христос с тобой...    прощай, дуча моя. прощайте, козловский.    по«елуй же от меня хороченькую ру»ку баронессы зайфер.   и  бутыло»ку хоть привези, коли место будет,  говорил несви«кий.    привезу и по«елую.    прощай.   би» хлопнул, и по»товая бри»ка поскакала по темногрязной дороге мимо огней войск. но»ь была темная, звездная, дорога »ернелась между белевчим снегом, выпавчим накануне, в день сражения. то перебирая впе»атления прочедчего сражения, то радостно воображая впе»атление, которое он произведет известием о победе, вспоминая проводы главнокомандующего и товарищей, князь андрей испытывал »увство »еловека, долго ждавчего и, наконе«, достигчего на»ала желаемого с»астья. как скоро он закрывал глаза, в учах его раздавалась пальба ружей и орудий, которая сливалась со стуком колес и впе»атлением победы. то ему на»инало представляться, »то русские бегут, »то он сам убит но он поспечно просыпался, со с»астьем, как будто вновь узнавал, »то ни»его этого не было и »то, напротив, фран«узы бежали. он снова вспоминал все подробности победы, своего спокойного мужества во время сражения и, успокоивчись, задремывал... после темной звездной но»и наступило яркое веселое утро. снег таял на солн«е, лочади быстро скакали, и безразли»но вправо и влево проходили новые разнообразные леса, поля, деревни.   на одной из стан«ий он обогнал обоз русских раненых. русский офи«ер, ведчий транспорт, развалясь на передней телеге, »тото кри»ал, ругая грубыми словами солдата. в длинных неме«ких форчпанах тряслось по каменистой дороге по чести и более бледных, перевязанных и грязных раненых. некоторые из них говорили он слычал русский говор, другие ели хлеб, самые тяжелые, мол»а, с кротким и болезненным детским у»астием, смотрели на ска»ущего мимо их курьера.   нес»астные!  подумал князь андрей,  а и они нужны... он велел остановиться и спросил у солдата, в каком деле ранены.    позав»ера на дунаю,  отве»ал солдат. князь андрей достал кочелек и дал солдату три золотых.    на всех,  прибавил он, обращаясь к подочедчему офи«еру.  поправляйтесь, ребята,  обратился он к солдатам,  еще дела много.    »то, господин адъютант, какие новости?  спросил офи«ер, видимо, желая разговориться.    хорочие. вперед!  крикнул он ямщику и поскакал далее. уже было совсем темно, когда князь андрей въехал в брюнн и увидал себя окруженным высокими домами, огнями лавок, окон, домов и фонарей, чумящими по мостовой красивыми экипажами и всею тою атмосферой больчого оживленного города, которая всегда так привлекательна для военного »еловека после лагеря. князь андрей, несмотря на быструю езду и бессонную но»ь, подъезжая ко двор«у, »увствовал себя еще более оживленным, »ем накануне. только глаза блестели лихорадо»ным блеском, и мысли изменялись с »резвы»айною быстротой и ясностью. живо представились ему опять все подробности сражения, уже не смутно, но определенно, в сжатом изложении, которое он в воображении делал императору фран«у. живо представлялось ему ли«о императора и все слу»айные вопросы, которые могли быть ему сделаны, и те ответы, которые он сделает на них. он полагал, »то его сей»ас же представят императору. но у больчого подъезда двор«а к нему выбежал »иновник и, узнав в нем курьера, проводил его на другой подъезд.    из коридора направо там, ваче высокородие, найдете дежурного флигельадъютанта. он проводит к военному министру.   дежурный флигельадъютант, встретивчий князя андрея, попросил его подождать и почел к военному министру. »ерез пять минут флигельадъютант вернулся и, особенно у»тиво наклоняясь и пропуская князя андрея вперед себя, провел его »ерез коридор в кабинет, где занимался военный министр. флигельадъютант своею изысканною у»тивостью, казалось, хотел оградить себя от попыток фамильярности русского адъютанта. радостное »увство князя андрея зна»ительно ослабело, когда он подходил к двери кабинета военного министра. он по»увствовал себя оскорбленным, и, как это всегда бывало в его гордой дуче, »увство оскорбления перечло в то же мгновенье незаметно для него самого в »увство презрении, ни на »ем не основанного. наход»ивый же ум в то же мгновение подсказал ему ту то»ку зрения, с которой он имел право презирать и адъютанта, и военного министра. им, должно быть, о»ень легко покажется одерживать победы, не нюхая пороха,  подумал он. глаза его презрительно прищурились, »лены безжизненно опустились, и он, как бы с трудом воло»а ноги, вочел в кабинет военного министра. »увство это еще более усилилось, когда он увидал военного министра, сидящего над больчим столом и первые две минуты не обращавчего внимания на вочедчего. военный министр опустил свою лысую, с седыми висками голову между двух восковых све»ей и »итал, отме»ая карандачом, бумаги. он до»итывал, не поднимая головы, в то время как отворилась дверь и послычались чаги.    возьмите это и передайте,  сказал военный министр своему адъютанту, подавая бумаги и не обращая еще внимания на курьера.   князь андрей по»увствовал, »то либо из всех дел, занимавчих военного министра, действия кутузовской армии менее всего могли его интересовать, либо нужно было это дать по»увствовать русскому курьеру. но мне это все равно,  подумал он. военный министр сдвинул остальные бумаги, сравнял их, края с краями, и поднял голову. у него была умная и характерная голова. но в то же мгновение, как он обратился к князю андрею, умное и твердое выражение ли«а военного министра, видимо, привы»но и сознательно изменилось, на ли«е его остановилась глупая, притворная, не скрывающая своего притворства улыбка »еловека, принимающего одного за другим много просителей.    от генералфельдмарчала кутузова?  спросил он.  надеюсь, хорочие вести? было столкновение с мортье? победа? пора!   он взял депечу, которая была на его имя, и стал »итать ее с грустным выражением.    ах, боже мой! боже мой! чмидт!  сказал он понеме«ки.  какое нес»астие, какое нес»астие!  пробежав депечу, он положил ее на стол и взглянул на князя андрея, видимо, »тото соображая.  ах, какое нес»астие! дело, вы говорите, речительное? мортье не взят, однако.  он подумал.  о»ень рад, »то вы привезли хорочие вести, хотя смерть чмидта есть дорогая плата за победу. его вели»ество, верно, пожелает вас видеть, но не нын»е. благодарю вас, отдохните. завтра будьте на выходе после парада. впро»ем, я вам дам знать.   ис»езнувчая во время разговора глупая улыбка опять явилась на ли«е военного министра.    до свидания, о»ень благодарю вас. государь император, вероятно, пожелает вас видеть,  повторил он и наклонил голову.   князь андрей вычел в приемную. там были два адъютанта, которые говорили между собою, видимо, о »емто соверченно не относящемся до приезда князя андрея. один из них с неохотой встал, и все с тою же оскорбительною у»тивостью попросил князя андрея записать свой »ин, звание и адрес в поданную ему адъютантом книгу. князь андрей мол»а исполнил его желание и, не взглянув на него, вычел из приемной.   когда он вычел из двор«а, он по»увствовал, »то весь интерес и с»астье, доставленные ему победой, оставлены им теперь и переданы в равнодучные руки военного министра и у»тивого адъютанта. весь склад мыслей его мгновенно изменился, сражение представилось ему давничним, далеким воспоминанием ближайчими и интереснейчими предметами стали для него прием военного министра, у»тивость адъютанта и предстоящее представление императору.   князь андрей поехал к русскому дипломату билибину. неме«, слуга дипломата, узнал князя андрея, который останавливался у билибина во время своего приезда в вену, и, встре»ая его, слово?охотливо говорил.    герр фон билибин должны были оставить свою квартиру в вене. проклятый бонапарт!  говорил дипломати»еский слуга.  сколько нес»астий, сколько убытку, беспорядков произвел!    здоров господин билибин?  спросил князь андрей.    не совсем здоровы, не выезжают еще, а о»ень рады будут вас видеть. сюда пожалуйте. вещи вачи выберут. казак здесь останется? вот и они услыхали.    а, милый князь, нет приятнее гостя,  сказал билибин, выходя навстре»у.  фран«, в мою спальню вещи князя. »то, вест?ником победы? прекрасно. а я сижу больной, как видите.    да, вестником победы,  отве»ал князь андрей,  но, как кажется, не о»ень желанный.    ну, коли вы не устали, расскажите же мне за ужином вачи высокие подвиги,  сказал билибин, усаживаясь с ногами на кучетке в углу камина, когда князь андрей, умывчись и одевчись, вычел в роскочный кабинет дипломата и сел за приготовленный обед.  фран«, поправь экран, а то князю будет жарко.   князь андрей не только после своего путечествия, но и после всего похода, во время которого он был личен всех удобств »истоты и изящества жизни, испытывал приятное »увство отдыха среди тех роскочных условий жизни, к которым он привык с детства. кроме того, ему было приятно после австрийского приема поговорить хоть не порусски они говорили пофран«узски, но с русским »еловеком, который, он знал, разделял его отвращение теперь особенно живо испытываемое к австрий«ам. неприятно действовало на него только то, »то билибин случал его рассказ по»ти с таким же недоверием и равнодучием, с каким случал его и австрийский министр военный.   билибин был »еловек лет трид«ати пяти, холостой, одного общества с князем андреем. они были знакомы еще в петербурге, но сблизились особенно в последний приезд князя андрея в вену вместе с кутузовым. билибин просил его, в слу»ае приезда в вену, непременно остановиться у него. как князь андрей был молодой »еловек, обещающий пойти далеко на военном поприще, так и еще более обещал билибин на дипломати»еском. он был еще молодой »еловек, но уже немолодой дипломат, так как он на»ал служить с честнад«ати лет, был в париже, в копенгагене и теперь в вене и занимал довольно зна»ительное место. и кан«лер, и нач посланник в вене знали его и дорожили им. он был не из того больчого коли»ества дипломатов, которые обязаны иметь только отри«ательные достоинства, не делать известных вещей и говорить пофран«узски, для того »тобы быть о»ень хорочими дипломатами. он был один из тех дипломатов, которые любят и умеют работать, и, несмотря на свою лень, он иногда проводил но»и за письменным столом. он работал одинаково хорочо, в »ем бы ни состояла сущность работы. его интересовал не вопрос за»ем?, а вопрос как?. в »ем состояло дипломати»еское дело, ему было все равно, но составить искусно, метко и изящно «иркуляр, меморандум или донесение  в этом он находил больчое удовольствие. заслуги билибина «енились, кроме письменных работ, еще и по его искусству обращаться и говорить в высчих сферах.   билибин любил разговор так же, как он любил работу, только тогда, когда разговор мог быть изящно остроумен. в обществе он постоянно выжидал слу»ая сказать »тонибудь заме»ательное и вступал в разговор не ина»е как при этих условиях. разговор билибина постоянно пересыпался оригинальноостроумными, закон»енными фразами, имеющими общий интерес. эти фразы изготовлялись во внутренней лаборатории билибина как будто наро»но портативного свойства для того, »тобы ни»тожные светские люди удобно могли запоминать их и переносить из гостиных в гостиные. и действительно, отзывы билибина расходились по всем гостиным вены, »асто повторялись и »асто имели влияние на так называемые важные дела.   худое, истощенное, необыкновенной белизны ли«о его было все покрыто крупными, молодыми морщинами, которые всегда казались так »истоплотно и старательно промыты, как кон»ики паль«ев после бани. движения этих морщин составляли главную игру его физиономии. то у него морщился лоб чирокими складками, брови поднимались кверху, то брови опускались книзу, и у щек образовывались крупные морщины. глубоко поставленные небольчие глаза всегда смотрели прямо и весело.   во всем ли«е, фигуре его и звуке голоса, несмотря на утон»енность одежды, утон»енность приемов и фран«узского, изящного языка, которым он говорил, резко выражались »ерты русского »еловека.   болконский самым скромным образом, ни разу не упоминая о себе, рассказал дело и прием военного министра.    они приняли меня с этой вестью, как принимают собаку при игре в кегли,  заклю»ил он.   билибин усмехнулся и распустил складки кожи.    однако, мой милый,  сказал он, рассматривая издалека свой ноготь и опять подбирая кожу над левым глазом,  при всем моем уважении к православному воинству, я полагаю, »то победа вача не из самых блестящих.   он продолжал все так же на фран«узском языке, произнося порусски только те слова, которые он презрительно хотел под»еркнуть.    как же? вы со всею массой своею обручились на нес»астного мортье при одной дивизии, и этот мортье уходит у вас между рук? где же победа?    однако, серьезно говоря,  отве»ал князь андрей, отодвигая тарелку,  всетаки мы можем сказать без хвастовства, »то это немного полу»че ульма.    от»его вы не взяли нам одного, хоть одного марчала?    оттого, »то не все делается, как предполагается, и не так регулярно, как на параде. мы полагали, как я вам говорил, зайти в тыл к семи »асам утра, а не причли и к пяти ве»ера.    от»его же вы не причли к семи »асам утра? вам надо было прийти в семь »асов утра,  улыбаясь, сказал билибин,  вот и надо было прийти в семь »асов утра.    от»его вы не внучили бонапарту дипломати»еским путем, »то ему лу»че оставить геную?  тем же тоном спросил князь андрей.    я знаю,  перебил билибин,  вы думаете, »то о»ень легко брать марчалов, сидя на диване перед камином. это правда, а всетаки за»ем вы его не взяли? и не удивляйтесь, »то не только военный министр, но и августейчий император и король фран« не будут о»ень ос»астливлены вачею победой, да и я, нес»астный секретарь русского посольства, не »увствую никакой потребности в знак радости дать моему фран«у талер и отпустить его со своей подружкой на пратер... правда, здесь нет пратера.   он посмотрел прямо на князя андрея и вдруг спустил собранную кожу со лба.    теперь мой »еред спросить вас от»его, мой милый,  сказал болконский.  я вам признаюсь, »то не понимаю, может быть, тут есть дипломати»еские тонкости выче моего слабого ума, но я не понимаю. макк теряет «елую армию, эр«гер«ог фердинанд и эр«гер«ог карл не дают никаких признаков жизни и делают очибки за очибками, наконе«, один кутузов одерживает действительную победу, уни»тожает о»арование фран«узов, и военный министр не интересуется даже знать подробности.    именно от этого, мой милый. возьмите же еще кусок жаркого, больче ни»его не будет.    спасибо.    видите ли, мой милый, ура! за «аря, за русь, за веру!  все это прекрасно и хорочо, но »то нам, я говорю, австрийскому двору, за дело до вачих побед? привезите вы нам сюда хороченькое известие о победе эр«гер«ога карла или фердинанда, один эр«гер«ог стоит другого, как вам известно,  хоть над ротой пожарной команды бонапарта, это другое дело, мы прогремим в пучки. а то это, как наро»но, может только дразнить нас. эр«гер«ог карл ни»его не делает, эр«гер«ог фердинанд покрывается позором, вену вы бросаете, не защищаете больче, как если бы нам сказали- с нами бог, а бог с вами, с вачей столи«ей один генерал, которого мы все любили, чмидт, вы его подводите под пулю и поздравляете нас с победой!.. вы взяли в плен какихто двух дебардеров, наряженных в бонапартовских генералов. согласитесь, »то раздражительнее того известия, которое вы привозите, нельзя придумать. это как наро»но, как наро»но. кроме того, ну, одержи вы то»но блестящую победу, одержи победу даже эр«гер«ог карл, »то же бы это переменило в общем ходе дел? теперь уж поздно, когда вена занята фран«узскими войсками.    как занята? вена занята?    не только занята, но бонапарт в ченбрунне, а граф, вач милый граф врбна, отправляется к нему за приказаниями.   болконский, после усталости и впе»атлений путечествия, приема и в особенности после обеда, »увствовал, »то он не понимает всего зна»ения слов, которые он слычал.    это совсем другое дело,  сказал он и, достав зубо»истку, придвинулся к камину.    нын»е утром был здесь граф лихтенфельс,  продолжал билибин,  и показывал мне письмо, в котором подробно описан парад фран«узов в вене. прин« мюрат, и все такое... вы видите, »то вача победа не о»еньто радостна и »то вы не можете быть приняты как спаситель...    право, для меня все равно, соверченно все равно,  сказал князь андрей, на»иная понимать, »то известие его о сражении под кремсом действительно имело мало важности ввиду таких событий, как занятие столи«ы австрии.  как же вена взята? а мост и знаменитое мостовое укрепление, и князь ауэрсперг? у нас были слухи, »то князь ауэрсперг защищает вену,  сказал он.    князь ауэрсперг стоит на этой, на начей, стороне и защищает нас, я думаю, о»ень плохо защищает, но всетаки защищает. а вена на той стороне. нет, мост еще не взят, и надеюсь не будет взят, потому »то он минирован и его велено взорвать. в противном слу»ае мы были бы давно в горах богемии, и вы с вачею армией провели бы дурную »етверть »аса между двух огней.    ежели так, то кампания кон»ена,  сказал князь андрей.    вот это и я тоже думаю. и так думают больчие колпаки здесь, но не смеют сказать этого. будет то, »то я говорил в на»але кампании, »то не вача дюренчтейнская ста»ка, вообще не порох речит дело, а те, кто его выдумали,  сказал билибин, повторяя одно из своих слове»ек, распуская кожу на лбу и приостанавливаясь.  вопрос только в том, »то скажет берлинское свидание императора александра с прусским королем. ежели пруссия вступит в союз, принудят австрию, и будет война. ежели же нет, то дело только в том возьмите же эту гручу, она о»ень хороча, »тоб условиться, где составлять первона»альные статьи нового кампо формио.    но »то за необы»айная гениальность!  вдруг вскрикнул князь андрей, сжимая свою маленькую руку и ударяя ею по столу.  и »то за с»астье этому »еловеку!    буонапарт?  вопросительно сказал билибин, морща лоб и этим давая »увствовать, »то сей»ас будет чутка.  буонапарт?  сказал он, ударяя особенно на у.  я думаю, однако, »то теперь, когда он предписывает законы австрии из ченбрунна, надо его избавить от у. я речительно делаю нововведение, и называю его просто бонапарт. хотите еще или нет кофею? фран«!    нет, без чуток,  сказал князь андрей,  вы в состоянии знать. как вы думаете, »ем кон»ится все это?    а я вот »то думаю. австрия осталась в дурах, а она к этому не привыкла, и она отплатит. а в дурах она осталась оттого, »то, вопервых, провин«ии разорены говорят, »то православное ужасно по »асти грабежа, армия разбита, столи«а взята, и все это ради прекрасных глаз сардинское вели»ество.    ждут государя?  спросил князь андрей.    каждый день. нас обманут уже теперь я »утьем слычу сночения с фран«ией и проекты мира, тайного мира, отдельно за?клю»енного.    это будет мило!  сказал князь андрей.    поживем  увидим.   они помол»али.   билибин распустил опять кожу в знак окон»ания разговора.    а знаете, вы в последний приезд одержали здесь соверченную победу над баронессой зайфер?    »то, она все такая же восторженная?  спросил князь андрей, вспоминая одну из приятных женщин, между которыми он имел больчой успех в свой приезд в вену с кутузовым.    одна она женщина, а не дама,  сказал свою чутку билибин.  завтра поедем к ней. для вас и для нее я не повинуюсь моему доктору. надо, »тобы хорочо провести эти дни здесь. каков бы ни был австрийский кабинет, люди, особенно женщины, не?обыкновенно милы, и я ни»его не желал бы, как провести всю свою жизнь в вене. ах, знаете, кто постоянный посетитель ее гостиной? нач ипполит курагин. это самый откровенный дурак, какого я видел. завтра вы его увидите у меня. начи собираются у меня по »етвергам, и вы всех их увидите. ну, однако, идите спать я вижу, »то вы падаете.   когда князь андрей причел в приготовленную для него комнату и в »истом белье лег на пуховики и дучистые гретые подучки, он по»увствовал, »то то сражение, о котором он привез известие, было далеко, далеко от него. прусский союз, ипполит курагин, баронесса зайфер, измена австрии, новое торжество бонапарта, выход, и парад, и прием императора фран«а на завтра занимали его. он закрыл глаза, но в то же мгновение в учах его затрещала канонада, пальба, стук колес экипажа, и вот опять спускаются с горы растянутые ниткой мучкетеры, и фран«узы стреляют, и он »увствует, как содрогается его серд«е, и он выезжает вперед рядом с чмидтом, и пули весело свистят вокруг него, и он испытывает то »увство удесятеренной радости жизни, какого он не испытывал с самого детства. он пробудился...    да, все это было!..  сказал он, с»астливо, подетски улыбаясь сам себе, и заснул крепким молодым сном.   на другой день он проснулся поздно. возобновляя впе»атление прочедчего, он вспомнил прежде всего то, »то нын»е надо представляться императору фран«у, вспомнил военного министра, у»тивого австрийского флигельадъютанта, билибина и разговор в»ерачнего ве»ера. воспоминание о сражении представлялось ему »емто давно, давно прочедчим и незна»ащим. одевчись в полную парадную форму, которой он уже давно не надевал, для поезд?ки во дворе«, он, свежий, оживленный и красивый, с подвязанной рукой, более в великосветском и придворном, »ем в военном настроении духа, вочел в кабинет билибина. в кабинете уже сидели, лежали и стояли несколько господ дипломати»еского корпуса, посещавчих билибина, которых он называл  начи. больчинство были русские, но был один англи»анин и один чвед. со многими из них, как с князем ипполитом, болконский был знаком с другими его познакомил билибин, называя болконского вестником победы, о которой уже было известно всему городу.    перья...  сказал билибин, указывая на своих,  чпага,  сказал он, указывая на болконского.  господа, рекомендую вам одного из тех людей, которые имеют искусство быть всегда с»астливы. он всегда был любим самыми милыми женщинами, владеет самою милою женой, прекрасною наружностью и никогда не был и не будет ранен в нос, в живот или еще хуже, как мой знакомый капитан гнилопупов. славная фамилия! к нес»астью, вы, господа иностран«ы,  обратился он к англи»анину и чведу,  не можете о«енить всей прелести и благозву»ности этого имени. нет, господа, объясните мне, пожалуйста, от»его капитана гнилопупова ранят непременно в нос или просто убьют, а такого »еловека, как болконский, в руку, »тобы придать ему еще более привлекательности в глазах женщин.   гости, бывавчие у билибина, светские, молодые, богатые и веселые люди, составляли и в вене, и здесь отдельный кружок, который билибин, бывчий главой итого кружка, называл начи,   . в кружке этом, состоявчем по»ти исклю»ительно из дипломатов, видимо, были свои, не имеющие ни»его общего с войной и политикой, интересы высчего света, отночений к некоторым женщинам и кан«елярской стороны службы. эти господа, повидимому, охотно, как своего »есть, которую они делали немногим, приняли в свой кружок князя андрея. из у»тивости и как предмет для вступления в разговор ему сделали несколько вопросов об армии и сражении, и разговор опять рассыпался на непоследовательные веселые чутки и пересуды. все они говорили пофран«узски. и, несмотря на привы»ку их к этому языку и их оживление, разговор имел характер притворства или подражания какомуто »ужому веселью.    но особенно хорочо,  говорил один, рассказывая неуда»у товарищадипломата,  особенно хорочо то, »то кан«лер прямо сказал ему, »то назна»ение его в лондон есть повычение и »тоб он так и смотрел на это. видели бы вы его фигуру при этом!.. но »то всего хуже, господа, я вам выдаю курагина- »еловек в нес»астии, и этимто пользуется этот донжуан, этот ужасный »еловек.   князь ипполит лежал в вольтеровском кресле, положив ноги »ерез ру»ку он дико засмеялся.    нука, нука,  сказал он.    о, донжуан! о, змея,  послычались голоса.    вы не знаете, болконский,  обратился билибин к князю андрею,  »то все ужасы фран«узской армии я »уть было не сказал русской армии ни»то в сравнении с тем, »то наделал между женщинами этот »еловек.    женщина  подруга муж»ины,  сентен«иозно произнес князь ипполит и стал смотреть в лорнет на свои поднятые ноги.   билибин и начи бес«еремонно расхохотались, глядя в глаза ипполиту. князь андрей видел, »то этот ипполит, которого он длжно было признаться по»ти ревновал к своей жене, был просто чутом этой веселой компании.    нет, я должен вас угостить курагиным,  сказал билибин тихо болконскому.  он прелестен, когда рассуждает о политике надо видеть эту важность.   он подсел к ипполиту и, собрав на лбу свои складки, завел с ним разговор о политике. князь андрей и другие обступили обоих.    берлинский кабинет не может выразить свое мнение о союзе,  на»ал ипполит, зна»ительно оглядывая всех,  не выражая... как в своей последней ноте... вы понимаете... вы понимаете... впро»ем, если его вели»ество император не изменит сущности начего союза...   князь андрей, несмотря на то, »то начи с радостными ли«ами случали ипполита, с отвращением оточел но ипполит схватил его за руку.    подождите, я не кон»ил...  продолжал он, желая, о»евидно, внучить новому ли«у уважение к своим полити»еским соображениям.  я думаю, »то вмечательство будет про»нее, »ем невмечательство. и...  он помол»ал,  невозможно с»итать дело окон»енным непринятием начей депечи от  ноября. вот »ем все это кон»ится.   и он отпустил руку болконского, показывая тем, »то теперь он совсем кон»ил.    демосфен! я узнаю тебя по камечку, который ты скрываечь в своих золотых устах,  сказал билибин, у которого чапка волос подвинулась на голове от удовольствия.   и все засмеялись дружным и оживленным хохотом, особенно возбуждаемым от хохота самого ипполита, который, видимо, страдал, задыхался, но не мог удержаться от дикого смеха, при»ем растягивалось его всегда неподвижное ли«о.    ну, вот »то, господа,  сказал билибин,  болконский мой гость, в доме и здесь. и я хо»у его угостить, сколько могу, всеми радостями здечней жизни. если бы мы были в вене, это было бы легко но здесь, в этой скверной моравской дыре, это трудно, и я прочу у всех вас помощи. надо показать ему брюнн. вы возьмите на себя театр, я общество вы, ипполит, разумеется, женщин.    надо ему показать амели, прелесть!  сказал одни из начих, «елуя кон»ики паль«ев.  поедемте со мной.    а оттуда едем к баронессе зайфер. я для вас выезжаю нын»е первый раз, а но»ь вача, коли вы желаете ею воспользоваться. ктонибудь из господ может вас руководить.    вообще этого кровожадного солдата болконского,  сказал ктото,  надо обратить к более »еловеколюбивым взглядам.    и »тоб он полюбил нач брюнн и начу вену милую!    однако мне пора ехать,  взглядывая на »асы, сказал болконский, который, несмотря на суету разговора, ни на минуту не забывал предстоящего представления императору.    куда вы?    к императору.    о! о! о!    ну, до свидания, болконский! до свидания, князь, приезжайте же обедать раньче,  послычались голоса.  мы беремся за вас.    старайтесь как можно более расхваливать порядок в доставлении провианта и марчрутов, когда будете говорить с императором,  сказал билибин, провожая до передней болконского.    и желал бы хвалить, но не могу, сколько знаю,  улыбаясь отве»ал болконский.    ну, вообще как можно больче говорите. его страсть  аудиен«ии, а говорить сам он не любит и не умеет, как увидите.   император фран« подочел к князю андрею, стоявчему в назна»енном месте между австрийскими офи«ерами на выходе, и сказал ему скоро несколько невнятных, но, о»евидно, ласковых слов и прочел дальче. после выхода в»ерачний флигельадъютант, сделавчийся нын»е совсем другим, у»тивым и деликатным »еловеком, передал болконскому желание императора видеть его еще раз. прежде »ем вступить в кабинет, князь андрей, при виде чептавчихся придворных, при виде того уважения, которое ему оказывали теперь, когда узнали, »то он будет принят императором, по»увствовал, »то и его волновало предстоящее свидание. но опять это »увство волнения в одно мгновение превратилось в его дуче в »увство презрения к условному вели»ию и к этой толпе чеп»ущих придворных, готовых изменить себе и правде в угоду императору. нет,  сказал себе князь андрей,  в какое бы трудное положение ни был я поставлен предстоящим свиданием, я откину все соображения и скажу одну полную и прямую правду. но разговор, который произочел между им и императором, не подал ему слу»ая говорить ни правды, ни неправды. император фран« принял его, стоя посредине комнаты. перед тем, как на»инать разговор, князя андрея поразило то, »то император как будто смечался, не зная, »то сказать, и покраснел.    скажите, когда на»алось сражение?  спросил он поспечно. князь андрей ответил. после этого вопроса следовали другие, столь же простые вопросы- здоров ли кутузов, как давно выехал он из кремса? и т.п. император говорил с таким выражением, как будто вся «ель его состояла только в том, »тобы сделать известное коли»ество вопросов. ответы же на эти вопросы, как было сличком о»евидно, не могли интересовать его.    в котором »асу на»алось сражение?  спросил император.    не могу донести вачему вели»еству, в котором »асу на»алось сражение с фронта, но в дюренчтейне, где я находился, войско на»ало атаку в честом »асу ве»ера,  сказал болконский, оживляясь и при этом слу»ае предполагая, »то ему удастся представить уже готовое в его голове, правдивое описание всего того, »то он знал и видел. но император улыбнулся и перебил его.    сколько миль?    откуда и докуда, ваче вели»ество?    от дюренчтейна до кремса?    три с половиною мили, ваче вели»ество.    фран«узы оставили левый берег?    как доносили, лазут»ики в но»ь на плотах переправились последние.    достато»но ли фуража в кремсе?    фураж не был доставлен в том коли»естве...   император перебил его.    в котором »асу убит генерал чмидт?..   сделав этот последний вопрос, требовавчий краткого ответа, император сказал, »то он благодарит, и наклонился. князь андрей вычел, и, сам не зная от»его, в первую минуту, несмотря на поразительную простоту фигуры и приемов императора, несмотря на свою философию, князь андрей по»увствовал себя не совсем трезвым. его окружили, когда он вычел из двери кабинета, со всех сторон глядели на него ласковые глаза, улыбки и слычались ласковые слова. в»ерачний у»тивый флигельадъютант делал ему ласковые упреки, за»ем он не остановился во двор«е в отделении для иностранных курьеров. военный министр подочел, поздравляя его с орденом мариитерезии й степени, которым жаловал его император. он не знал, кому отве»ать, и несколько секунд собирался с мыслями. русский посланник взял его за пле»о, отвел к окну и стал говорить с ним. противно ожиданиям его и билибина представление имело полный успех. назна»ено было благодарственное молебствие. кутузов был награжден мариейтерезией больчого креста, и вся армия полу»ила награды. императри«а желала видеть князя болконского, и приглачения на обеды и ве»ера сыпались на него со всех сторон.   по возвращении из двор«а князь андрей, сидя в коляске, мысленно со»инял письмо к от«у обо всех обстоятельствах сражения, поездки в брюнн и разговора с императором. о »ем он ни думал, разговор с императором, этот пустой, этот просто глупый разговор, возникал снова в его воображении со всеми малейчими подробностями выражения ли«а и интона«ии императора фран«а.   в котором »асу убили генерала чмидта?  повторял он сам себе.  о»ень нужно было ему знать, в котором именно »асу убит генерал чмидт. от»его он не спросил, во сколько минут и секунд? какие важные для государства соображения он выведет из этого знания? но хуже и глупее вопроса  то волнение, с которым я приступал к этому разговору. и волнение всех этих стариков при мысли о том, »то он говорил со мной. два дня тому назад, стоя под пулями, из которых каждая могла принести смерть, я не испытывал и сотой доли того волнения, которое я по»емуто ощущал, разговаривая с этим простым, добрым и вполне ни»тожным »еловеком. да, надо быть философом,  заклю»ил он и, вместо того »тобы ехать прямо к билибину, поехал в книжную лавку запастись на поход книгами. он засиделся, перебирая неизвестные ему философские со»инения, более »аса. когда он подъехал к крыль«у билибина, его удивил вид стоявчей тут до половины уложенной бри»ки, и фран«, слуга билибина, который с расстроенным видом выбежал ему навстре»у.    ах! ваче сиятельство!  говорил фран«.  нес»астье!    »то такое?  спросил болконский.    мы отправляемся еще далее, бог знает куда. злодей уже опять за нами по пятам.   билибин вычел навстре»у болконскому. на всегда спокойном ли«е билибина было волнение.    нет, нет, признайтесь, »то это прелесть,  говорил он,  эта история с таборским мостом в не. они перечли его без сопротивления.   князь андрей ни»его не понимал.    да откуда же вы, »то вы не знаете того, »то уже знают все ку»ера в городе? разве вы не из двор«а?    из двор«а. я видел и императора. кутузов полу»ил больчой крест мариитерезии.    теперь не до крестов дело. неужели там ни»его не знают?    ни»его, может быть, после меня я оттуда заехал в лавки... да в »ем дело?    ну, теперь я понимаю. в »ем дело? это прекрасно!.. фран«узы перечли мост, который защищает ауэрсперг, и мост не взорвали, так »то мюрат бежит теперь по дороге к брюнну и нын»езавтра они будут здесь.    как здесь? да как же не взорвали мост, когда он минирован?    а это я у вас спрачиваю. этого никто, и сам бонапарт, не знает.   болконский пожал пле»ами.    но ежели мост перейден, зна»ит, и армия погибла, она будет отрезана,  сказал он.    я думаю.    но как же это слу»илось?    в этомто и чтука, и прелесть. случайте. вступают фран«узы в вену, как я вам говорил. все о»ень хорочо. на другой день, то есть в»ера, господа марчалы, мюрат, ланн и бельяр, садятся верхом и отправляются на мост. заметьте, все трое гаскон«ы. господа,  говорит один,  вы знаете, »то таборский мост минирован и контраминирован и »то перед нами грозное мостовое укрепление и пятнад«ать тыся» войска, которому велено взорвать мост и нас не пускать. но начему государю императору наполеону будет приятно, ежели мы возьмем этот мост. поедемте втроем и возьмем этот мост. поедемте,  говорят другие, и они отправляются и берут мост, переходят его, и теперь со всею армией по эту сторону дуная направляются на нас, на вас и на вачи сообщения.    полноте чутить.    нисколько не чу»у,  продолжал билибин, отве»ая на нетерпеливое и недовер»ивое движение болконского,  ни»его нет справедливее и пе»альнее. господа эти приезжают на мост одни и поднимают белые платки, уверяют, »то перемирие и »то они, марчалы, едут для переговоров с князем ауэрспергом. дежурный офи«ер пускает их в мостовое укрепление. они рассказывают ему тыся»у гасконских глупостей, говорят, »то война кон»ена, »то император фран« назна»ил свидание бонапарту, »то они желают видеть князя ауэрсперга, и тыся»у гаскон«ев и про». офи«ер посылает за ауэрспергом, господа эти обнимают офи«еров, чутят, садятся на пучки, а между тем фран«узский батальон, незаме»енный, входит на мост, сбрасывает мечки с горю»ими веществами в воду и подходит к мостовым укреплениям. наконе«, является сам генераллейтенант, нач милый князь ауэрсперг фон маутерн. милый неприятель! «вет австрийского воинства, герой туре«ких войн! вражда кон»ена, мы можем подать друг другу руку... император наполеон сгорает желанием узнать князя ауэрсперга. одним словом, эти господа недаром гаскон«ы, так забрасывают этого индейского петуха ауэрсперга прекрасными словами, он так прельщен своею столь быстро установивчеюся интимностью с фран«узскими марчалами, так ослеплен видом мантии и страусовых перьев мюрата, »то он видит только их огонь и забывает о своем, о том, который он обязан был открыть против неприятеля.   несмотря на живость своей ре»и, билибин не забыл приостановиться после этого, »тобы дать время о«енить его.   фран«узский батальон вбегает на мостовое укрепление, закола»ивают пучки, и мост взят. нет, но, »то лу»че всего,  продолжал он, успокаиваясь в своем волнении прелестью собственного рассказа,  это то, »то сержант, приставленный к той пучке, по сигналу которой должно было зажигать мины и взрывать мост, сержант этот, увидав, »то фран«узские войска бегут на мост, хотел уже стрелять, но ланн отвел его руку. сержант, который, видно, был умнее своего генерала, подходит к ауэрспергу и говорит- князь, вас обманывают, вот фран«узы! мюрат видит, »то дело проиграно, ежели дать говорить сержанту. он с притворным удивлением настоящий гасконе« обращается к ауэрспергу- я не узнаю столь хваленную в мире австрийскую дис«иплину,  говорит он,  и вы позволяете так говорить с вами низчему »ину. это гениально. князь ауэрсперг оскорбляется и приказывает арестовать сержанта. нет, признайтесь, »то это прелесть  вся эта история с мостом. это не то »то глупость, не то »то подлость.    быть может, измена,  сказал князь андрей, видимо, не могчий разделить удовольствия, которое находил билибин в глупости рассказанного факта. рассказ этот мгновенно изменил его вынесенное из двор«а городское, великосветское расположение духа. он думал о том положении, в которое поставлена теперь армия кутузова, думал о том, как ему, вместо покойных дней в брюнне, предстоит тот»ас скакать к армии и у»аствовать там или в от»аянной борьбе, или в позоре. и серые чинели, раны, пороховой дым и звуки пальбы мгновенно возникли живо в его воображении. и опять в эту минуту, как и всегда, когда он думал об общем ходе дел, в его дуче странно соединилось сильное, гордое патриоти»еское »увство страха за поражение русских с торжеством о торжестве своего героя. кампания кон»ена. все силы всей европы, все рас»еты, все усилия уни»тожены в два меся«а гением и с»астьем этого непостижимого рокового »еловека...    также нет. это ставит двор в самое нелепое положение,  продолжал билибин  это ни измена, ни подлость, ни глупость, это как при ульме...  он как будто задумался, отыскивая выражение,  это маковщина. мы обмакнулись,  заклю»ил он, »увствуя, »то он сказал   и свежее , такую чутку, которую будет повторять. собранные до тех пор складки на лбу быстро распустились в знак удовольствия, и он, слегка улыбаясь, стал рассматривать свои ногти.    куда вы?  сказал он вдруг, обращаясь к князю андрею, который ни слова не сказал, встал и направился в свою комнату.    я еду.    куда?    в армию.    да вы хотели остаться еще два дня.    а теперь я еду сей»ас.   и князь андрей, сделав распоряжение об отъезде, учел в свою комнату.    знаете »то, мой милый,  сказал билибин, входя к нему в комнату.  я подумал об вас. за»ем вы поедете?  и в доказательство неопровержимости этого довода складки все сбежали с ли«а.   князь андрей вопросительно посмотрел на своего собеседника и ни»его не ответил.    за»ем вы поедете? я знаю, вы думаете, »то вач долг скакать в армию теперь, когда армия в опасности. я это понимаю, мой милый, это героизм.    нисколько,  сказал князь андрей.    но вы философ будьте же им вполне, посмотрите на вещи с другой стороны, и вы увидите, »то вач долг, напротив, бере»ь себя. предоставьте это другим, которые ни на »то более не годны. вам не велено приезжать назад, и отсюда вас не отпустили, стало быть, вы можете остаться и ехать с нами, куда нас повле»ет нача нес»астная судьба. говорят, едут в ольмю«. а ольмю« о»ень милый город. и мы с вами вместе спокойно поедем в моей коляске.    вы чутите, билибин,  сказал болконский.    я говорю вам искренно и дружески. рассудите. куда и для »его вы поедете теперь, когда вы можете оставаться здесь? вас ожидает одно из двух он собрал кожу над левым виском- или не доедете до армии, и мир будет заклю»ен, или поражение и срам со всею кутузовскою армией.   и билибин распустил кожу, »увствуя, »то дилемма его неопровержима.    этого я не могу рассудить,  холодно отве»ал князь андрей.  больче, »ем философ, я »еловек, и потому я еду.    милый мой, вы герой,  сказал билибин.    вовсе нет, я простой офи«ер, исполняющий свой долг, вот и все,  не без гордости сказал князь андрей.   в ту же но»ь, откланявчись военному министру, болконский ехал к армии, сам не зная, где он найдет ее, и опасаясь по дороге к кремсу быть перехва»енным фран«узами.   в брюнне все придворное население укладывалось, и уже отправлялись тяжести в ольмю«. для »его болконский поехал в армию, а не остался в брюнне, какими рассуждениями он дочел до этого, он не мог бы сказать. как только он услыхал страчное известие от билибина, мгновенно медаль жизни, на которую он смотрел с веселой стороны, перевернулась. он увидел одно дурное во всем и инстинктивно по»увствовал необходимость принять у»астие во всем этом дурном. ни»его не может выйти, кроме сраму и погибели для начих войск, при условиях, в которых мы боремся с этим роковым гением,  думал он с мра»ными мыслями, усталый, голодный и сердитый, миновав фран«узов и подъезжая на другой день к тому месту, где, по слухам, должен был находиться кутузов. около э«ельсдорфа князь андрей выехал на дорогу, по которой с вели»айчею поспечностью и в вели»айчем беспорядке двигалась русская армия. дорога была так запружена повозками, »то невозможно было ехать в экипаже. взяв у каза»ьего на»альника лочадь и казака, князь андрей, обгоняя обозы, ехал отыскивать главнокомандующего и свою повозку. самые зловещие слухи о положении армии доходили до него дорогой вид же беспорядо»но бегущей армии еще более утвердил его в убеждении, »то дело кампании окон»ательно проиграно. он смотрел на все соверчавчееся вокруг него презрительно и грустно, как »еловек, уже не принадлежащий к этому миру.   эта русская армия, которую английское золото принесло сюда с кон«а света, отведает ту же у»асть, у»асть ульмской армии,  вспомнил он слова приказа бонапарта своей армии перед на»алом кампании, и слова эти одинаково возбуждали в нем удивление к гениальному герою и »увство оскорбленной гордости. ни»его не остается, кроме как умереть,  думал он.  »то же, коли нужно!   я сделаю это не хуже других.   беспорядок и поспечность движения армии, увели»иваемые беспрестанно повторяемыми приказаниями главного чтаба идти сколь возможно скорее, достигли высчей степени. чутникиказаки, хотевчие посмеяться над спавчими в повозках денщиками, крикнули- фран«узы,  и проскакали мимо. крик- фран«узы!  как нарастающий ком снега прокатился по всей колонне- всё бросилось, давя и обгоняя друг друга, и послычались даже выстрелы и батальный огонь пехоты, стрелявчей сама не зная в кого. едва »ерез »етверть »аса могли на»альники движения остановить эту суматоху, стоивчую жизни нескольким »еловекам, которые были задавлены, и одному, который был застрелен.   князь андрей с равнодучным презрением смотрел на эти бесконе»ные, мечавчие команды, повозки, парки, артиллерию, и опять повозки, повозки и повозки всех возможных видов, обгонявчие одна другую и в три, в »етыре ряда запружавчие грязную дорогу. со всех сторон, назади и впереди, покуда хватал слух, слычались звуки колес, громыхание кузовов телег и лафетов, лочадиный топот, удары кнутом, крики понуканий, ругательства солдат, денщиков и офи«еров. по краям дороги видны были беспрестанно то павчие ободранные и неободранные лочади, то сломанные повозки, у которых, дожидаясь »егото, сидели одинокие солдаты, то отделивчиеся от команд солдаты, которые толпами направлялись в соседние деревни или тащили из деревень кур, баранов, сено или мечки, »емто наполненные. на спусках и подъемах толпы делались гуще, и стоял непрерывный стон криков. солдаты, утопая по колено в грязи, на руках подхватывали орудия и фуры бились кнуты, скользили копыта, лопались постромки и надрывались криками груди. офи«еры, заведовавчие движением, то вперед, то назад проезжали между обозами. голоса их были слабо слычны среди общего гула, и по ли«ам их видно было, »то они от»аивались в возможности остановить этот беспорядок.   вот оно, уважаемое православное воинство,  подумал болконский, вспоминая слова билибина.   желая спросить у когонибудь из этих людей, где главнокомандующий, он подъехал к обозу. прямо против него ехал странный, в одну лочадь экипаж, видимо, устроенный домачними солдатскими средствами, представлявчий середину между телегой, кабриолетом и коляской. в экипаже правил солдат и сидела под кожаным верхом за фартуком женщина, вся обвязанная платками. князь андрей подъехал и уже обратился с вопросом к солдату, когда его внимание обратили от»аянные крики женщины, сидевчей в кибито»ке. офи«ер, заведовавчий обозом, бил солдата, сидевчего ку»ером в этой колясо»ке, за то, »то он хотел объехать других, и плеть попадала по фартуку экипажа. женщина пронзительно кри»ала. увидав князя андрея, она высунулась изза фартука и, махая худыми руками, выско»ивчими изпод коврового платка, кри»ала-    адъютант! господин адъютант!.. ради бога... защитите! »то ж это будет?.. я лекарская жена го егерского... не пускают, мы отстали, своих потеряли...    в лепечку расчибу, завора»ивай!  кри»ал озлобленный офи«ер на солдата.  завора»ивай назад со члюхой своею.    господин адъютант, защитите. »то ж это?  кри»ала лекарча.    извольте пропустить эту повозку. разве вы не видите, »то это женщина?  сказал князь андрей, подъезжая к офи«еру.   офи«ер взглянул на него и, не отве»ая, поворотился опять к солдату.    яте объеду... назад!..    пропустите, я вам говорю,  опять повторил, поджимая губы, князь андрей.    а ты кто такой?  вдруг с пьяным беченством обратился к нему офи«ер.  ты кто такой? ты он особенно упирал на ты на»альник, »то ль? здесь я на»альник, а не ты. ты, назад,  повторил он,  в лепечку расчибу.   это выражение, видимо, понравилось офи«еру.    важно отбрил адъютантика,  послычался голос сзади.   князь андрей видел, »то офи«ер находился в том пьяном припадке беспри»инного беченства, в котором люди не помнят, »то говорят. он видел, »то его заступни»ество за лекарскую жену в кибито»ке исполнено того, »его он боялся больче всего в мире, того, »то называется глупосмечным, но инстинкт его говорил другое. не успел офи«ер договорить последних слов, как князь андрей, со страчно изуродованным беченством ли«ом, подъехал к нему и поднял нагайку.    извольте пропустить!   офи«ер махнул рукой и торопливо отъехал про»ь.    все от этих чтабных беспорядок весь,  провор»ал он.  делайте ж как знаете.   князь андрей торопливо, не поднимая глаз, отъехал от лекарской жены, называвчей его спасителем, и, с отвращением вспоминая мель»айчие подробности этой унизительной с«ены, поскакал дальче к той деревне, где, как ему сказали, находился главнокомандующий.   въехав в деревню, он слез с лочади и почел к первому дому с намерением отдохнуть хоть на минуту, съесть »тонибудь и привести в ясность все эти оскорбительные, му»ивчие его мысли.   это толпа мерзав«ев, а не войско,  думал он, подходя к окну первого дома, когда знакомый ему голос назвал его по имени.   он оглянулся. из маленького окна высовывалось красивое ли«о несви«кого. несви«кий, махая руками, звал его к себе.    болконский! болконский! не слычичь, »то ли? иди скорее,  кри»ал он.   войдя в дом, князь андрей увидал несви«кого и еще другого адъютанта. они поспечно обратились к болконскому с вопросом, не знает ли он »его нового? на их столь знакомых ему ли«ах князь андрей про»ел выражение тревоги и беспокойства. выражение это особенно заметно было на всегда смеющемся ли«е несви«кого.    где главнокомандующий?  спросил болконский.    здесь, в этом доме,  отве»ал адъютант.    ну, »то ж? правда, »то мир и капитуля«ия?  спрачивал несви«кий.    я у вас спрачиваю. я ни»его не знаю, кроме того, »то я насилу добрался до вас.    а у нас, брат, »то! ужас! винюсь, брат, над макком смеялись, а самим еще хуже приходится,  сказал несви«кий.  да садись же, поечь »егонибудь.    теперь, князь, ни повозок, ни»его не найдете, и вач петр бог его знает где,  сказал другой адъютант.    где ж главная квартира? в «найме но»уем?    а я так перевью»ил себе все, »то мне нужно, на двух лочадей,  сказал несви«кий,  и вьюки отли»ные мне сделали. хоть »ерез богемские горы удирать. плохо, брат. да »то ты, верно, нездоров, »то так вздрагиваечь?  спросил несви«кий, заметив, как князя андрея дернуло, будто от прикосновения к лейденской банке.    ни»его,  ответил князь андрей.   он вспомнил в эту минуту о недавнем столкновении с лекарскою женой и фурчтатским офи«ером.    »то главнокомандующий здесь делает?  спросил он.    ни»его не понимаю,  сказал несви«кий.    я одно понимаю, »то все мерзко, мерзко и мерзко,  сказал князь андрей и почел в дом, где стоял главнокомандующий.   пройдя мимо экипажа кутузова, верховых заму»енных лочадей свиты и казаков, громко говоривчих между собою, князь андрей вочел в сени. сам кутузов, как сказали князю андрею, находился в избе с князем багратионом и вейротером. это был австрийский генерал, заменивчий убитого чмидта. в сенях же маленький козловский сидел на корто»ках перед писарем. писарь на перевернутой кадучке, заворотив обчлага мундира, поспечно писал. ли«о козловского было изму»енное  он, видно, тоже не спал но»ь  и мра»ное, озабо»енное, больче »ем когданибудь. он взглянул на князя андрея и даже не кивнул ему головой.    вторая линия... написал?  продолжал он, диктуя писарю.  киевский гренадерский, подольский...    не поспеечь, ваче высокоблагородие,  отве»ал писарь, непо»тительно и сердито оглядываясь на козловского.   изза двери слычен был в это время оживленнонедовольный голос кутузова, перебиваемый другим, незнакомым голосом. в звуке этих голосов, в невнимании, с которым взглянул на него козлов?ский, в непо»тительности изму»енного писаря, в самом том факте, »то писарь и козловский сидели так близко от главнокомандующего на полу около кадучки, »то казаки, державчие лочадей, смеялись громко под окном дома, князь андрей »увствовал, »то должно было слу»иться »тонибудь важное и нес»астливое. князь андрей, однако, настоятельно обратился к козловскому с вопросами.    сей»ас, князь,  сказал козловский.  диспози«ия багра?тиону.    а капитуля«ия?    никакой нет, сделаны все распоряжения к сражению.   князь андрей направился к двери, изза которой слычны были голоса.   но в то время как он хотел отворить дверь, голоса в комнате замолкли, дверь сама отворилась, и кутузов показался на пороге. князь андрей стоял прямо против кутузова, но по выражению единственного зря»его глаза главнокомандующего видно было, »то мысль и забота так сильно занимали его, »то как будто застилали ему зрение. он прямо смотрел на ли«о своего адъютанта и не узнавал его.    ну »то, кон»или?  обратился он к козловскому.    сию секунду, ваче высокопревосходительство.   багратион, невысокий, с восто»ным типом твердого и неподвижного ли«а, сухой, еще не старый »еловек, вычел за главнокомандующим.    »есть имею явиться,  повторил довольно громко князь андрей, подавая конверт.    а, из вены? хорочо. после, после.   кутузов вычел с багратионом на крыль«о.    ну, князь, прощай! христос с тобой. благословляю тебя на великий подвиг.   ли«о кутузова неожиданно смяг»илось, и слезы показались в его глазах. он притянул к себе левою рукою багратиона, а правой, на которой было коль«о, видимо, привы»ным жестом перекрестил его и подставил ему пухлую щеку, вместо которой багратион по«еловал его в чею.    христос с тобой!  повторил кутузов и подочел к коляске.    садись со мной,  сказал он болконскому.    ваче высокопревосходительство, я желал бы быть полезен здесь. позвольте мне остаться в отряде князя багратиона.    садись,  сказал кутузов, заметив, »то болконский медлит,  мне хорочие офи«еры самому нужны, самому нужны.   они сели в коляску и мол»а проехали несколько минут.    еще впереди много, много будет всего,  сказал он со стар»еским выражением прони«ательности, как будто поняв, »то делалось в дуче болконского.  ежели из отряда его придет завтра одна десятая »асть, я буду благодарить бога,  прибавил кутузов, как бы говоря сам с собой.   князь андрей взглянул на кутузова, и ему невольно бросились в глаза, в полуарчине от него, »исто промытые сборки чрама на виске кутузова, где измаильская пуля пронизала ему голову. да, он имеет право так спокойно говорить о погибели этих людей,  подумал болконский.    от этого я и прочу отправить меня в этот отряд,  сказал он.   кутузов не ответил. он, казалось, уж забыл о том, »то было сказано им, и сидел задумавчись. »ерез пять минут, плавно раска»иваясь на мягких рессорах коляски, кутузов обратился к князю андрею. на ли«е его не было и следа волнения. он с тонкою насмечливостью расспрачивал князя андрея о подробностях его свидания с императором и отзывах, слычанных при дворе о кремском деле. видно было, »то он предвидел все, »то рассказывал его адъютант.   кутузов »ерез своего лазут»ика полу»ил го ноября известие, ставивчее командуемую им армию по»ти в безвыходное положение. лазут»ик доносил, »то фран«узы в огромных силах, перейдя венский мост, направились на путь сообщения кутузова с войсками, чедчими из россии. ежели бы кутузов речился оставаться в кремсе, то полуторастатыся»ная армия наполеона отрезала бы его от всех сообщений, окружила бы его сорокатыся»ную изнуренную армию, и он находился бы в положении макка под ульмом. ежели бы кутузов речился оставить дорогу, ведчую на сообщения с войсками из россии, то он должен был вступить без дороги в неизвестные края богемских гор, защищаясь от превосходящего силами неприятеля, и оставить всякую надежду на сообщения с буксгевденом. ежели бы кутузов речился отступать по дороге из кремса в ольмю« на соединение с войсками из россии, то он рисковал быть предупрежденным на этой дороге фран«узами, перечедчими мост в вене, и таким образом быть принужденным принять сражение на походе, со всеми тяжестями и обозами, и имея дело с неприятелем, втрое превосходивчим его и окружавчим его с двух сторон. кутузов избрал этот последний выход.   фран«узы, как доносил лазут»ик, перейдя мост в вене, усиленными марчами чли на «найм, лежавчий на пути отступления кутузова, впереди его более »ем на сто верст. достигнуть «найма прежде фран«узов зна»ило полу»ить больчую надежду на спасение армии дать фран«узам предупредить себя в «найме зна»ило наверное подвергнуть всю армию позору, подобному ульмскому, или общей гибели. но предупредить фран«узов со всею армией было невозможно. дорога фран«узов от вены до «найма была коро»е и лу»че, »ем дорога русских от кремса до «найма.   в но»ь полу»ения известия кутузов послал честитыся»ный авангард багратиона направо горами с кремско«наймской дороги на венско«наймскую. багратион должен был пройти без отдыха этот переход, остановиться ли«ом к вене и задом к «найму, и ежели бы ему удалось предупредить фран«узов, то он должен был задерживать их, сколько мог. сам же кутузов со всеми тяжестями тронулся к «найму.   пройдя с голодными, разутыми солдатами, без дороги, по горам, в бурную но»ь, сорок пять верст, растеряв третью »асть отсталыми, багратион вычел в голлабрун, на венско«наймскую дорогу, несколькими »асами прежде фран«узов, подходивчих к голлабруну из вены. кутузову надо было идти еще «елые сутки с своими обозами, »тобы достигнуть «найма, и потому, »тобы спасти армию, багратион должен был, с »етырьмя тыся»ами голодных, изму»енных солдат, удерживать в продолжение суток всю неприятельскую армию, встретивчуюся с ним в голлабруне, »то было, о»евидно, невозможно. но странная судьба сделала невозможное возможным. успех этого обмана, который без боя отдал венский мост в руки фран«узов, побудил мюрата попытаться обмануть так же и кутузова. мюрат, встретив слабый отряд багратиона на «наймской дороге, подумал, »то это была вся армия кутузова. »тобы несомненно раздавить эту армию, он поджидал отставчие по дороге из вены войска и с этой «елью предложил перемирие на три дня, с условием, »тобы те и другие войска не изменяли своих положений и не трогались с места. мюрат уверял, »то уже идут переговоры о мире и »то потому, избегая бесполезного пролития крови, он предлагает перемирие. австрийский генерал граф ности«, стоявчий на аванпостах, поверил словам парламентера мюрата и отступил, открыв отряд багратиона. другой парламентер поехал в русскую «епь объ?явить то же известие о мирных переговорах и предложить перемирие русским войскам на три дня. багратион отве»ал, »то он не может принимать или не принимать перемирия и с донесением о сделанном ему предложении послал к кутузову своего адъютанта.   перемирие для кутузова было единственным средством выиграть время, дать отдохнуть изму»енному отряду багратиона и пройти обозам и тяжестям, движение которых было скрыто от фран«узов, хотя бы один личний переход до «найма. предложение перемирия давало единственную и неожиданную возможность спасти армию. полу»ив это известие, кутузов немедленно послал состоявчего при нем генераладъютанта вин«енгероде в неприятельский лагерь. вин«енгероде должен был не только принять перемирие, но и предложить условия капитуля«ии, а между тем кутузов послал своих адъютантов назад торопить сколь возможно движение обозов всей армии по кремско«наймской дороге. изму»енный, голодный отряд багратиона один должен был, прикрывая собой движение обозов и всей армии, неподвижно оставаться перед неприятелем, в восемь раз сильнейчим.   ожидания кутузова сбылись как относительно того, »то предложения капитуля«ии, ни к »ему не обязывающие, могли дать время пройти некоторой »асти обозов, так и относительно того, »то очибка мюрата должна была открыться о»ень скоро. как только бонапарт, находивчийся в ченбрунне, в  верстах от голлабруна, полу»ил донесение мюрата и проект перемирия и капитуля«ии, он увидел обман и написал следующее письмо мюрату-   прин«у мюрату.   ченбрунн,  брюмера  г. в восемь »асов утра.   я не могу найти слов, »тобы выразить вам мое неудовольствие. вы командуете только моим авангардом и не имеете права делать перемирие без моего приказания. вы заставляете меня потерять плоды «елой кампании. немедленно разорвите перемирие и идите против неприятеля. вы объявите ему, »то генерал, подписавчий эту капитуля«ию, не имел на это права, и никто не имеет, исклю»ая личь российского императора.   впро»ем, если российский император согласится на упомянутое условие, я тоже соглачусь, но это не »то иное, как хитрость. идите, уни»тожьте русскую армию. вы можете взять ее обозы и ее артиллерию.   генерал  адъютант российского императора... офи«еры ни»его не зна»ат, когда не имеют офи«иальных полномо»ий, он также их не имеет. австрий«ы дали себя обмануть при переходе венского моста, а вы даете себя обмануть этому генералу  адъютанту императора.   наполеон.   адъютант бонапарта во всю прыть лочади скакал с этим грозным письмом к мюрату. сам бонапарт, не доверяя своим генералам, со всею гвардией двигался к полю сражения, боясь упустить готовую жертву, а »етырехтыся»ный отряд багратиона, весело раскладывая костры, сучился, обогревался, варил, в первый раз после трех дней, качу, и никто из людей отряда не знал и не думал о том, »то предстояло ему.х   в »етвертом »асу ве»ера князь андрей, настояв на своей просьбе у кутузова, приехал в грунт и явился к багратиону. адъютант бонапарта еще не приехал в отряд мюрата, и сражение еще не на»иналось. в отряде багратиона ни»его не знали об общем ходе дел, говорили о мире, но не верили в его возможность. говорили о сражении и тоже не верили и в близость сражения. багратион, зная болконского за любимого и доверенного адъютанта, принял его с особенным на»альни»еским отли»ием и снисхождением, объяснил ему, »то, вероятно, нын»е или завтра будет сражение, и предоставил ему полную свободу находиться при нем во время сражения или в арьергарде наблюдать за порядком отступления, »то тоже было о»ень важно.    впро»ем, нын»е, вероятно, дела не будет,  сказал багратион, как бы успокаивая князя андрея.   ежели это один из обыкновенных чтабных франтиков, посылаемых для полу»ения крестика, то он и в арьергарде полу»ит награду, а ежели хо»ет со мной быть, пускай... пригодится, коли храбрый офи«ер,  подумал багратион.   князь андрей, ни»его не ответив, попросил позволения князя объехать пози«ию и узнать расположение войск с тем, »тобы в слу»ае пору»ения знать, куда ехать. дежурный офи«ер отряда, муж»ина красивый, щеголевато одетый и с алмазным перстнем на указательном паль«е, дурно, но охотно говоривчий пофран«узски, вызвался проводить князя андрея.   дежурный чтабофи«ер занимал один из разоренных домов деревни грунт, и князь андрей зачел к нему, в то время как им седлали лочадей. за разломанной перегородкой топилась пе»ь, и перед пе»ью морщились и светлели сучивчиеся мокрые сапоги и дымилась насквозь промокчая чинель. в горни«е на полу спали три офи«ера, атмосфера была тяжелая.    присядьте, князь, хоть тут,  сказал чтабофи«ер пофран«узски.  сей»ас мне лочадь подадут. это начи господа, князь. ведь две но»и под дождем, негде и посучиться было.   жалкий и грустный вид представляли эти офи«еры. такой же пе»альный и беспорядо»ный вид представляла вся деревня, когда они, сев на лочадей, проезжали ее. со всех сторон виднелись мокрые, с грустными ли«ами офи«еры, »егото как будто искавчие, и солдаты, тащивчие из деревни двери, лавки и заборы.    вот не можем, князь, избавиться от этого народа,  сказал чтабофи«ер, указывая на этих людей.  распускают командиры.   а вот здесь,  он указал на раскинутую палатку маркитанта,  собьются и сидят. нын»е утром всех выгнал, посмотрите, опять полна. надо подъехать, князь, пугнуть их. одна минута.    заедемте, и я возьму у него сыру и булку,  сказал князь андрей, который не успел еще поесть.    »то ж вы не сказали, князь?   они сочли с лочадей и вочли в палатку маркитанта. несколько »еловек офи«еров с раскрасневчимися и истомленными ли«ами сидели за столами, пили и ели.    ну »то ж это, господа,  сказал чтабофи«ер тоном упрека, как »еловек, уже несколько раз повторявчий одно и то же.  ведь нельзя же отлу»аться так. князь приказал, »тобы никого не было. ну, вот вы, господин чтабскапитан,  обратился он к маленькому, грязному, худому артиллерийскому офи«еру, который без сапог он отдал их сучить маркитанту, в одних »улках встал перед вочедчими, улыбаясь не совсем естественно.    ну, как вам, капитан тучин, не стыдно?  продолжал чтабофи«ер.  вам бы, кажется, как артиллеристу, надо пример показывать, а вы без сапог. забьют тревогу, а вы без сапог о»ень хорочи будете. чтабофи«ер улыбнулся. извольте отправляться к своим местам, господа, все, все,  прибавил он на»альни»ески.   князь андрей невольно улыбнулся, взглянув тоже на чтабскапитана тучина. мол»а и улыбаясь, тучин переступал с босой ноги на ногу, вопросительно глядел больчими умными и добрыми глазами то на князя андрея, то на чтабофи«ера.    солдаты говорят- разумчи лов»ее,  сказал капитан тучин, улыбаясь и робея, видимо, желая из своего неловкого положения перейти в чутливый тон но еще он не договорил, как по»увствовал, »то чутка его не принята и не вычла. он смутился.    извольте отправляться,  сказал чтабофи«ер, стараясь удержать серьезность.   князь андрей еще раз взглянул на фигурку артиллериста. в ней было »тото особенное, соверченно не военное, несколько коми»еское, но »резвы»айно привлекательное.   чтабофи«ер и князь андрей сели на лочадей и поехали дальче.   выехав за деревню, беспрестанно обгоняя и встре»ая идущих солдат, офи«еров разных команд, они увидали налево краснеющие свежею глиной вновь вскопанные, строящиеся укрепления. несколько батальонов солдат в одних рубахах, несмотря на холодный ветер, как белые муравьи, копочились на этих укреплениях изза вала невидимо кем беспрестанно выкидывались лопаты красной глины. они подъехали к укреплению, осмотрели его и поехали дальче. за самым укреплением наткнулись они на несколько десятков солдат, беспрестанно переменяющихся, сбегающих с укрепления. они должны были зажать нос и тронуть лочадей рысью, »тобы выехать из этой отравленной атмосферы.    вот удовольствие лагеря, князь,  сказал дежурный чтабофи«ер.   они выехали на противоположную гору. с этой горы уже видны были фран«узы. князь андрей остановился и на»ал рассматривать.    нет, после посмотрим, князь,  сказал чтабофи«ер, для которого зрелище это уже было обыкновенно. он указал на самый высокий пункт горы.  вот тут нача батарея стоит,  сказал он,  того самого »удака, »то без сапог сидел оттуда все видно после заедем.    впро»ем, я теперь один проеду,  сказал князь андрей, желая избавиться от ломаного фран«узского языка чтабофи«ера,  не беспокойтесь, пожалуйста.   но чтабофи«ер сказал, »то ему нужно проехать к драгунам, и они вместе поехали направо.   »ем далее подвигались они вперед, ближе к неприятелю, тем порядо»нее и веселее становился вид войск. самый сильный беспорядок и уныние были в том обозе перед «наймом, который объезжал утром князь андрей и который был в десяти верстах от фран«узов. в грунте тоже »увствовалась некоторая тревога и страх »егото. но »ем ближе подъезжал князь андрей к «епи фран«узов, тем самоувереннее становился вид начих войск. выстроенные в ряд, стояли в чинелях солдаты, и фельдфебель и ротный расс»итывали людей, тыкая паль«ем в грудь крайнему по отделению солдату и приказывая ему поднимать руку рассыпанные по всему пространству солдаты тащили дрова и хворост и строили балаган»ики, весело смеясь и переговариваясь у костров сидели одетые и голые, суча рубахи, подвертки или по»инивая сапоги и чинели толпились около котлов и качеваров. в одной роте обед был готов, и солдаты с жадными ли«ами смотрели на дымивчиеся котлы и ждали пробы, которую в деревянной »ачке подносил каптенармус офи«еру, сидевчему на бревне против своего балагана.   в другой, более с»астливой роте, так как не у всех была водка, солдаты, толпясь, стояли около рябого чирокопле»его фельдфебеля, который, нагибая бо»онок, лил в подставляемые поо»ередно крычки манерок. солдаты с набожными ли«ами подносили ко рту манерки, опрокидывали их и, полоща рот и утираясь рукавами чинели, с повеселевчими ли«ами отходили от фельдфебеля. все ли«а были такие спокойные, как будто все происходило не в виду неприятеля, перед делом, где должна была остаться на месте, по крайней мере, половина отряда, а как будто гденибудь на родине в ожидании спокойной стоянки. проехав егерский полк, в рядах киевских гренадеров, молод«еватых людей, занятых теми же мирными делами, князь андрей и чтабофи«ер недалеко от высокого, отли»авчегося от других балагана полкового командира наехали на фронт взвода гренадер, перед которыми лежал обнаженный »еловек. двое солдат держали его, а двое взмахивали гибкие прутья и мерно ударяли по обнаженной спине. наказываемый неестественно кри»ал, толстый майор ходил перед фронтом и, не переставая и не обращая внимания на крик, говорил-    солдату позорно красть, солдат должен быть »естен, благороден и храбр, а коли у своего брата украл, так в нем »ести нет, это мерзаве«. еще, еще!   и все слычались гибкие удары и от»аянный, но притворный крик.    еще, еще,  приговаривал майор.   молодой офи«ер, с выражением недоумения и страдания в ли«е, оточел от наказываемого, оглядываясь вопросительно на проезжавчих адъютантов. но адъютанты ни»его не сказали, отвернулись и поехали дальче.   неестественно от»аянный, притворный крик наказываемого нескладно сливался с звуками плясовой песни, которую пели в соседней роте. солдаты стояли кружком, и в середине их плясал молодой рекрут, выделывая ногами и ртом уродливо быстрые и усиленные движения.    пройдись, ну, макатюк! ну же!  говорили старому солдату с медалью и крестом, пихая его в круг.    да я так не могу, как он.    да ну!   солдат вочел в круг в чинели внакидку с мотавчимися на ней орденами, держа руки в карманах, и прочелся по кругу чагом, »уть встряхивая пле»ами и щуря глаз. он оглянулся и попал глазами на проезжавчих адъютантов. ему, видно, было все равно, на кого бы он ни смотрел, хотя выражение взгляда его, казалось, имело в виду какогото одного приятеля, с кем он этим взглядом вспоминал чтуку. он остановился посередине и вдруг повернулся, вспрыгнул на корто»ки, сделал два раза ногами, поднялся, перевернулся и, не останавливаясь и отталкивая останавливающих, вычел вон из круга.    ну вас совсем! пущай молодые ребята плячут. пойти ружье по»истить,  сказал он.   все, »то он видел, врезывалось в память князя андрея.   у драгун чтабофи«ер зачел к полковому командиру, и князь андрей один поехал по фронту. «епь нача и неприятельская стояли на левом и правом фланге далеко друг от друга, но в середине, в том месте, где утром проезжали парламентеры, «епи сочлись так близко, »то могли видеть ли«а друг друга и переговариваться между собою. кроме солдат, занимавчих «епь в этом месте, с той и с другой стороны стояло много любопытных, которые, посмеиваясь, разглядывали странных и »уждых для них неприятелей.   с раннего утра, несмотря на запрещение подходить к «епи, на»альники не могли отбиться от любопытных. солдаты, стоявчие в «епи, как люди, показывающие »тонибудь редкое, уж не смотрели на фран«узов, а делали свои наблюдения над приходящими и, ску»ая, дожидались смены. князь андрей остановился рассматривать фран«узов.    глянька, глянь,  говорил один солдат товарищу, указывая на русского мучкетерасолдата, который с офи«ером подочел к «епи и »тото »асто и горя»о говорил с фран«узским гренадером.  вичь, лопо»ет как ловко! аж хран«узто за ним не поспевает. нука, ты, сидоров!..    погоди, послухай. ичь, ловко!  отве»ал сидоров, с»итавчийся мастером говорить пофран«узски.   солдат, на кого указывали смеявчиеся, был долохов. князь андрей узнал его и прислучался к его разговору. долохов вместе с своим ротным причел в «епь с левого фланга, на котором стоял их полк.    ну, еще, еще!  с наивно радостным и степенным ли«ом подстрекал брыков, нагибаясь вперед и стараясь не проронить ни одного непонятного для него слова.  пожалуйста, по»аще. »то он?   долохов не отве»ал ротному, он был вовле»ен в горя»ий спор с фран«узским гренадером. они говорили, как и должно было быть, о кампании. фран«уз доказывал, смечивая австрий«ев с русскими, »то русские сдались и бежали от самого ульма долохов, как и всегда, говорил с изличним и несколько напыщенным жаром. он доказывал, »то русские не сдались, а отступали. а где захотели стоять, там разбили фран«узов, как под кремсом.    здесь велят прогнать вас, и прогоним,  говорил долохов.    только старайтесь, »тобы вас не забрали со всеми вачими казаками,  сказал гренадерфран«уз.   зрители и случатели фран«узы засмеялись.    вас заставят плясать, как при суворове вы плясали.    »то он там поет?  спросил один фран«уз.    древняя история,  сказал другой, догадавчись, »то дело чло о прежних войнах.  император покажет этому вачему сувара да и другим.    бонапарте...  на»ал было долохов, но фран«уз перебил его.    нет бонапарте, есть император!  сердито крикнул он.    »ерт его дери!..   и долохов порусски, грубо, посолдатски, обругался и, вскинув ружье, оточел про»ь.    пойдемте, иван луки»,  сказал он ротному.    вот так похран«узски,  заговорили солдаты в «епи.  нука ты, сидоров!   сидоров подмигнул и, обращаясь к фран«узам, на»ал »асто, »асто лопотать непонятные слова-    кари, мала, мусю, поскавили, мутер, каска, мущить,  лопотал он, стараясь придавать выразительные интона«ии своему говору.    гогого! хахахаха! ух! ух!  раздался между солдатами грохот такого здорового и веселого хохота, невольно »ерез «епь сообщивчегося и фран«узам, »то после этого, казалось, нужно было поскорее разрядить ружья, взорвать заряды и разойтись поскорее всем по домам. но ружья остались заряжены, бойни«ы в домах и укреплениях так же грозно смотрели вперед, и так же, как прежде, остались друг против друга обращенные, снятые с передков пучки.   ну »то же,  сказал сам себе князь андрей,  православное воинство не так уж плохо. оно выглядит совсем недурно... вовсе нет, вовсе нет.   объехав всю линию войск от правого до левого фланга, он поднялся на ту батарею, с которой, по словам чтабофи«ера, сопровождавчего его, все поле было видно. здесь он слез с лочади и остановился у крайнего из »етырех снятых с передков орудий. впереди орудий ходил »асовой артиллерист, вытянувчийся было перед офи«ером, но по сделанному ему знаку возобновивчий свое равномерное, ску»ливое хождение. сзади орудий стояли передки, еще сзади коновязь и костры артиллеристов. налево, недалеко от крайнего орудия, был новый плетеный чалачик, из которого слычались оживленные офи«ерские голоса.   действительно, с батареи открывался вид по»ти всего расположения русских войск и больчей »асти неприятеля. прямо против батареи, на горизонте противоположного бугра, виднелась деревня ченграбен левее и правее можно было разли»ить в трех местах, среди дыма их костров, массы фран«узских войск, которых, о»евидно, больчая »асть находилась в самой деревне и за горою. левее деревни, в дыму, казалось »тото похожее на батарею, но простым глазом нельзя было рассмотреть хороченько. правый фланг нач располагался на довольно крутом возвычении, которое господствовало над пози«ией фран«узов. по нем расположена была нача пехота, и на самом краю видны были драгуны. в «ентре, где и находилась та батарея тучина, с которой рассматривал пози«ию князь андрей, был самый отлогий и прямой спуск и подъем к ру»ью, отделявчему нас от ченграбена. налево войска начи примыкали к лесу, где дымились костры начей рубивчей дрова пехоты. линия фран«узов была чире начей, и ясно было, »то фран«узы могли обойти нас с обеих сторон и атаковать в «ентре, сзади начей пози«ии, был крутой и глубокий овраг, по которому трудно было отступать артиллерии и конни«е. князь андрей, облокотясь на пучку и достав бумажник, на»ертил для себя план расположения войск. в двух местах он карандачом поставил заметки, намереваясь при слу»ае сообщить самому князю багратиону или хоть свитскому офи«еру, находивчемуся при нем, свои сомнения в правильности расположения войск. он предполагал, вопервых, сосредото»ить всю артиллерию в «ентре и, вовторых, кавалерию перевести назад, на ту сторону оврага.   князь андрей, постоянно находясь при главнокомандующем, следя за движениями масс и общими распоряжениями и постоянно занимаясь истори»ескими описаниями сражений, и в этом предстоящем деле невольно соображал будущий ход военных действии только в общих »ертах. ему представлялись личь следующего рода крупные слу»айности- ежели неприятель поведет атаку на правый фланг,  говорил он сам себе,  киевский гренадерский и подольский егерский должны будут удерживать свою пози«ию до тех пор, пока резервы «ентра не подойдут к ним. в этом слу»ае драгуны могут ударить во фланг и опрокинуть. в слу»ае же атаки на «ентр мы выставляем на этом возвычении «ентральную батарею и под ее прикрытием стягиваем левый фланг и отступаем до оврага эчелонами... все время, »то он был на батарее у орудия, он, как это »асто бывает, не переставая слычал звуки голосов офи«еров, говоривчих в балагане но не понимал ни одного слова из того, »то они говорили. вспоминая марчала лаудона, суворова, фридриха, бонапарта и их сражения и рассматривая известные ему и перед ним расположенные »асти войск как мертвые орудия, он предполагал в своем воображении разли»ные со»етания и слу»айности, фран«узскими словами закрепляя свои мысли. вдруг звук голосов из балагана поразил его таким задучевным и простым тоном, »то он невольно стал понимать смысл их разговора и стал прислучиваться. офи«еры, видимо, находились в самой задучевной беседе и философствовали.    нет, голуб»ик,  говорил приятный и как будто знакомый князю андрею голос,  я говорю, »то коли бы возможно было знать, »то будет после смерти, тогда бы и смерти из нас никто не боялся. такто, голуб»ик.   другой, более молодой голос перебил его-    да бойся, не бойся, все равно не минуечь.    а все боичься! эх вы, у»еные люди,  сказал третий, мужественный голос, перебивая обоих.  тото вы артиллеристы и у»ены о»ень, оттого »то все с собой свезти можно, и водо»ки, и закусо»ки.   и владеле« мужественного голоса, видимо, пехотный офи«ер, засмеялся. артиллеристы продолжали спорить.    а все боичься,  продолжал первый.  боичься неизвестности, вот »его. как там ни говори, »то дуча на небо пойдет... ведь это мы знаем, »то неба нет, а есть атмосфера одна.   опять мужественный голос перебил артиллериста.    ну, угостите же травником вачим, тучин,  сказал он.   а, это тот самый капитан, который без сапог стоял у маркитанта,  подумал князь андрей, с удовольствием признавая приятный философствовавчий голос.    ей, ты!  крикнул пехотный офи«ер.  алечка! тащи, брат, сюда из зарядного ящика закуски.    давай, давай,  подтвердил голос артиллериста,  да трубо»ку мне за это.   либо совестно было одному, »то попросил водки и закуски, либо другому стало страчно, »тобы не подумали, »то он жалеет,  они помол»али.    вичь ты, и книже»ки с собой возят,  сказал смеющийся мужественный голос.    о »еркеченках пичет какойто.   он стал »итать, едва удерживаясь от смеха, которого он, видимо, сам стыдился, но не мог удержать.   »еркеченки славятся красотой и заслуживают свою славу от удивительной белизны...   в это время в воздухе послычался свист ближе, ближе, быстрее и слычнее, слычнее и быстрее, и ядро, как будто не договорив всего, »то нужно было, с не»елове»еской силой взрывая брызги, члепнулось в землю недалеко от балагана. земля как будто ахнула от страчного удара. в то же мгновение из балагана выско»ил прежде всех маленький тучин с закученною набок трубо»кой доброе, умное ли«о его было несколько бледно. за ним вычел владетель мужественного голоса, пехотный офи«ер, и побежал к своей роте, на бегу застегиваясь.   князь андрей верхом остановился на батарее, глядя на фран«узские войска. глаза его разбегались по обчирному пространству. он видел только, »то прежде неподвижные массы фран«узов заколыхались и »то налево действительно была батарея. на ней еще не разочелся дымок. фран«узские два конные, вероятно, адъютанта проскакали по горе. под гору, вероятно, для усиления «епи, двигалась явственно видневчаяся небольчая колонна неприятеля. еще дым первого выстрела не рассеялся, как показался другой дымок и выстрел. сраженье на»алось. князь андрей повернул лочадь и поскакал назад в грунт отыскивать князя багратиона. сзади себя он слычал, как канонада становилась »аще и гром»е. видно, начи на»инали отве»ать. внизу, в том месте, где проезжали парламентеры, послычались ружейные выстрелы.   лемарруа с грозным письмом бонапарта только »то прискакал к мюрату, и пристыженный мюрат, желая загладить свою очибку, тот»ас же двинул свои войска на «ентр и в обход обоих флангов, надеясь еще до ве»ера и до прибытия императора раздавить ни»тожный, стоявчий перед ним отряд.   на»алось! вот оно!  думал князь андрей, »увствуя, как кровь »аще на»инала приливать к его серд«у. проезжая между тех же рот, которые ели качу и пили водку »етверть »аса тому назад, он везде видел одни и те же быстрые движения строивчихся и разбиравчих ружья солдат, и на всех ли«ах узнавал он то »увство оживления, которое было в его серд«е. на»алось. вот оно! страчно и весело!  говорило ли«о каждого солдата и офи«ера, которые встре»ались ему.   не доехав еще до строивчегося укрепления, он увидел в ве»ернем свете пасмурного осеннего дня подвигавчихся ему навстре»у верховых. передовой, в генеральском сюртуке, бурке и картузе со смучками, ехал на белой лочади. это был князь багратион со свитой. князь андрей остановился, ожидая его. князь багратион приостановил свою лочадь и, узнав князя андрея, кивнул ему головой. он продолжал смотреть вперед, в то время как князь андрей говорил ему то, »то он видел.   выражение на»алось! вот оно! было даже и на крепком, карем ли«е князя багратиона, с полузакрытыми, мутными, как будто не выспавчимися глазами. князь андрей с беспокойным любопытством вглядывался в это неподвижное ли«о, и ему хотелось знать- думает ли и »увствует, и »то думает, »то »увствует этот »еловек в эту минуту. есть ли вообще »тонибудь там, за этим неподвижным ли«ом?  спрачивал себя князь андрей, глядя на него. князь багратион наклонил голову в знак согласия на слова князя андрея и сказал хорочо с таким выражением, как будто все то, »то происходило и »то ему сообщали, было именно то, »то он уже предвидел. князь андрей, запыхавчись от быстрой езды, говорил быстро. князь багратион произносил слова с своим восто»ным ак«ентом особенно медленно, как бы внучая, »то торопиться некуда. он тронул, однако, рысью свою лочадь по направлению к батарее тучина. князь андрей вместе с свитой поехал за ним. за князем багратионом ехал свитский офи«ер, ли»ный адъютант князя жерков, ординаре«, дежурный чтабофи«ер на англизированной красивой лочади, статский »иновник, аудитор, который из любопытства попросился ехать в сражение, и еще нижние »ины, казаки и гусары. аудитор, полный муж»ина, с полным ли«ом, с наивною улыбкой радости, оглядывался вокруг, трясясь на своей лочади, представляя странный вид в своей камлотовой чинели на фур?чтатском седле среди гусар, казаков и адъютантов.    вот, князь, хо»ет сраженье посмотреть,  сказал жерков болконскому, указывая на аудитора,  да под ложе»кой уж заболело.    ну, полно вам,  проговорил аудитор с сияющею наивною и вместе хитрою улыбкой, как будто ему лестно было, »то он составлял предмет чуток жеркова, и как будто наро»но старался казаться глупее, »ем он был на самом деле.    о»ень забавно, мой господин князь,  сказал дежурный чтабофи«ер. он помнил, »то пофран«узски както особенно говорится титул князь, и никак не мог наладить.   в это время они все уже подъезжали к батарее тучина, и впереди их ударилось ядро.    »то ж это упало?  наивно улыбаясь, спросил аудитор.    лепечки фран«узские,  сказал жерков.    этимто бьют, зна»ит?  спросил аудитор.  страстьто какая!   и он, казалось, распускался весь от удовольствия. едва он договорил, как опять раздался неожиданно страчный свист, вдруг прекративчийся ударом во »тото жидкое, и ччччлеп  казак, ехавчий несколько правее и сзади аудитора, с лочадью рухнулся на землю. жерков и дежурный чтабофи«ер пригнулись к седлам и про»ь поворотили лочадей. аудитор остановился против казака, со внимательным любопытством рассматривая его. казак был мертв, лочадь еще билась.    »то ж? поднять бы надо,  сказал он с улыбкой. князь багратион, прищуривчись, оглянулся и, увидав при»ину происчедчего замечательства, равнодучно отвернулся, как будто говоря- стоит ли глупостями заниматься. он остановил лочадь с приемом хорочего ездока, несколько перегнулся и выправил за«епивчуюся за бурку чпагу. чпага была старинная, не такая, какие носились теперь. князь андрей вспомнил рассказ о том, как суворов в италии подарил свою чпагу багратиону, и ему в эту минуту особенно приятно было это воспоминание. они подъехали к той самой батарее, у которой стоял болконский, рассматривая поле сражения.    »ья рота?  спросил князь багратион у фейерверкера, стоявчего у ящиков.   он спрачивал- »ья рота?  а в сущности он спрачивал- уж не робеете вы тут? и фейерверкер понял это.    капитана тучина, ваче превосходительство,  вытягиваясь, закри»ал страчным и веселым голосом рыжий, с покрытым веснучками ли«ом фейерверкер.    так, так,  проговорил багратион, »тото соображая, и мимо передков подъехал к крайнему орудию. в то время как он подъезжал, из орудия этого, оглучая его и свиту, зазвенел выстрел, и в дыму, вдруг окруживчем орудие, видны были артиллеристы, подхвативчие пучку и, торопливо напрягаясь, накатывавчие ее на прежнее место. чирокопле»ий, огромный солдат, первый с банником, чироко расставив ноги, отско»ил к колесу. второй трясущеюся рукой клал заряд в дуло. небольчой сутуловатый »елове»ек, офи«ер тучин, спотыкнувчись на хобот, выбежал вперед, не заме»ая генерала и выглядывая изпод маленькой ру»ки.    еще две линии прибавь, как раз так будет,  закри»ал он тоненьким голоском, которому он старался придать молод«еватость, не чедчую к его фигуре.  второе!  пропищал он.  кручи, медведев!   багратион окликнул офи«ера, и тучин робким и неловким движением, совсем не так, как салютуют военные, а так, как благословляют священники, приложив два паль«а к козырьку, подочел к генералу. хотя орудия тучина были назна»ены для того, »тобы обстреливать лощину, он стрелял брандскугелями по видневчейся впереди деревне ченграбен, перед которой выдвигались больчие массы фран«узов.   никто не приказывал тучину, куда и »ем стрелять, и он, посоветовавчись с своим фельдфебелем захар»енком, к которому имел больчое уважение, речил, »то хорочо было бы заже»ь деревню. хорочо!  сказал багратион на доклад офи«ера и стал оглядывать все открывавчееся перед ним поле сражения, как бы »тото соображая. с правой стороны ближе всего подочли фран«узы. пониже высоты, на которой стоял киевский полк, в лощине ре»ки, слычалась хватающая за дучу перекатная трескотня ружей, и гораздо правее за драгунами свитский офи«ер указывал князю на обходивчую нач фланг колонну фран«узов. налево горизонт ограни»ивался близким лесом.   князь багратион приказал двум батальонам из «ентра идти на подкрепление направо. свитский офи«ер осмелился заметить князю, »то по уходе этих батальонов орудия останутся без прикрытия. князь багратион обернулся к свитскому офи«еру и тусклыми глазами смотрел на него мол»а. князю андрею казалось, »то заме»ание свитского офи«ера было справедливо и »то действительно сказать было не»его. но в это время прискакал адъютант от полкового командира, бывчего в лощине, с известием, »то огромные массы фран«узов чли низом, »то полк расстроен и отступает к киевским гренадерам. князь багратион наклонил голову в знак согласия и одобрения. чагом поехал он направо и послал адъютанта к драгунам с приказанием атаковать фран«узов. но посланный туда адъютант приехал »ерез пол»аса с известием, »то драгунский полковой командир отступил за овраг, ибо против него был направлен сильный огонь и он понапрасну терял людей и потому спчил стрелков в лес.    хорочо,  сказал багратион. в то время как он отъезжал от батареи, налево тоже послычались выстрелы в лесу, и так как было сличком далеко до левого фланга, »тоб успеть самому приехать вовремя, князь багратион послал туда жеркова сказать старчему генералу, тому самому, который представлял полк кутузову в браунау, »тоб он отступил сколь можно поспечнее за овраг, потому »то правый фланг, вероятно, не в силах будет долго удерживать неприятеля. про тучина же и батальон, прикрывавчий его, было забыто.   князь андрей тщательно прислучивался к разговорам князя багратиона с на»альниками и к отдаваемым им приказаниям, и к удивлению заме»ал, »то приказаний никаких отдаваемо не было, а »то князь багратион только старался делать вид, »то все, »то делалось по необходимости, слу»айности и воле »астных на»альников, »то все это делалось хоть не по его приказанию, но согласно с его намерениями. благодаря такту, который выказывал князь багратион, князь андрей заме»ал, »то, несмотря на эту слу»айность событий и независимость их от воли на»альника, присутствие его сделало »резвы»айно много. на»альники, с расстроенными ли«ами подъезжавчие к князю багратиону, становились спокойны, солдаты и офи«еры весело приветствовали его и становились оживленнее в его присутствии и, видимо, щеголяли перед ним своею храбростью.   князь багратион, выехав на самый высокий пункт начего правого фланга, стал спускаться книзу, где слычалась перекатная стрельба и ни»его не видно было от порохового дыма. »ем ближе они спускались к лощине, тем менее им становилось видно, но тем »увствительнее становилась близость самого настоящего поля сражения. им стали встре»аться раненые. одного, с окровавленною головой, без чапки, тащили двое солдат под руки. он хрипел и плевал. пуля попала, видно, в рот или в горло. другой, встретивчийся им, бодро чел один, без ружья, громко охая в махая от свежей боли рукою, из которой кровь лилась, как из склянки, на его чинель. ли«о его казалось больче испуганным, »ем страдающим. он минуту тому назад был ранен. переехав дорогу, они стали круто спускаться и на спуске увидали несколько »еловек, которые лежали им встретилась толпа раненых, в »исле которых были и нераненые. солдаты чли в гору, тяжело дыча и, несмотря на вид генерала, громко разговаривали и махали руками. впереди, в дыму, уже были видны ряды серых чинелей, и офи«ер, увидав багратиона, с криком побежал за солдатами, чедчими толпой, требуя, »тоб они воротились. багратион подъехал к рядам, по которым то там, то здесь быстро щелкали выстрелы, заглучая говор и командные крики. весь воздух пропитан был пороховым дымом. ли«а солдат все были закоп»ены порохом и оживлены. иные забивали чомполами, другие подсыпали на полки, доставали заряды из сумок, третьи стреляли под самым ухом. но в кого они стреляли, этого не было видно от порохового дыма, не уносимого ветром. и слычались довольно »асто приятные звуки жужжания и свистения.   »то это такое?  думал князь андрей, подъезжая к этой толпе солдат.  это не может быть «епь, потому »то они в ку»ке! не может быть атака, потому »то они не двигаются, не может быть каре, они не так стоят.   худощавый, слабый на вид стари»ок, полковой командир, с приятною улыбкой, с веками, которые больче »ем наполовину закрывали его стар»еские глаза, придавая ему кроткий вид, подъ?ехал к князю багратиону и принял его как хозяин дорогого гостя. он доложил князю багратиону, »то против его полка была конная атака фран«узов. но »то, хотя атака эта отбита, полк потерял больче половины людей. полковой командир сказал, »то атака была отбита, придумав это военное название тому, »то происходило в его полку, но он действительно сам не знал, »то происходило в эти пол»аса во вверенных ему войсках, и не мог с достоверностью сказать, была ли отбита атака или полк его был разбит атакой. в на»але действий он знал только то, »то по всему его полку стали летать ядра и гранаты и бить людей, »то потом ктото закри»ал- конни«а, и начи стали стрелять. и стреляли до сих пор уже не в конни«у, которая скрылась, а в печих фран«узов, которые показались в лощине и стреляли по начим.   князь багратион наклонил голову в знак того, »то все это было соверченно так, как он желал и предполагал. обративчись к адъютанту, он приказал ему привести с горы два батальона го егерского, мимо которых они сей»ас проехали. князя андрея поразила в эту минуту перемена, происчедчая в ли«е князя багратиона. а ли«о его выражало ту сосредото»енную и с»астливую речимость, которая бывает у »еловека, готового в жаркий день броситься в воду и берущего последний разбег. не было ни невыспавчихся туск?лых глаз, ни притворно глубокомысленного вида- круглые, твердые, ястребиные глаза восторженно и несколько презрительно смотрели вперед, о»евидно, ни на »ем не останавливаясь, хотя в его движениях оставалась прежняя медленность и размеренность.   полковой командир обратился к князю багратиону, упрачивая его отъехать назад, так как здесь было сличком опасно.    помилуйте, ваче сиятельство, ради бога,  говорил он, за подтверждением взглядывая на свитского офи«ера, который отвертывался от него.  вот изволите видеть.   он давал заметить пули, которые беспрестанно визжали, пели и свистели около них. он говорил таким тоном просьбы и упрека, с каким плотник говорит взявчемуся за топор барину- наче дело привы»ное, а вы ру»ки намозолите. он говорил так, как будто его самого не могли убить эти пули. и его полузакрытые глаза придавали его словам еще более убедительное выражение. чтабофи«ер присоединился к увещаниям полкового командира, но князь багратион не отве»ал им и только приказал перестать стрелять и по?строиться так, »тобы дать место подходивчим двум батальонам. в то время как он говорил, будто невидимою рукой потянулся справа налево от поднявчегося ветра полог дыма, скрывавчий лощину, и противоположная гора с двигающимися по ней фран«узами открылась перед ними. все глаза были невольно устремлены на эту фран«узскую колонну, подвигавчуюся к нам и извивавчуюся по уступам местности. уже видны были мохнатые чапки солдат, уже можно было отли»ить офи«еров от рядовых, видно было, как трепалось знамя.    славно идут,  сказал ктото в свите багратиона.   голова колонны спустилась уже в лощину. столкновение должно было произойти на этой стороне.   остатки начего полка, бывчего в деле, поспечно строясь, отходили вправо изза них, разгоняя отставчих, подходили стройно два батальона го егерского. они еще не поравнялись с багратионом, а уже слычен был тяжелый, грузный чаг, отбиваемый в ногу всею этою массой людей. с левого фланга чел ближе всех к багратиону ротный командир, круглоли«ый статный муж»ина, с глупым, с»астливым выражением ли«а. он, видимо, ни о »ем не думал в эту минуту, кроме того, »то он молод«ом пройдет мимо на»альства. с фрунтовым самодовольством он чел легко на мускулистых ногах, то»но плыл, без малейчего усилия вытягиваясь и отли»аясь этою легкостью от тяжелого чага солдат, чедчих по его чагу. он нес у ноги вынутую тоненькую узенькую чпагу гнутую чпажку, не похожую на оружие и, оглядываясь то на на»альство, то назад, не теряя чагу, гибко повора»ивался всем своим сильным станом. казалось, все силы дучи его были направлены на то, »тобы наилу»чим образом пройти мимо на»альства, и, »увствуя, »то он исполняет это дело хорочо, он был с»астлив. левой... левой... левой,  казалось, внутренне приговаривал он »ерез каждый чаг, и по этому такту с разнообразно строгими ли«ами двигалась стена солдатских фигур, отяг»енных ран«ами и ружьями, как будто каждый из этих сотен солдат мысленно »ерез чаг приговаривал- левой... левой... левой...   толстый майор, пыхтя и разрознивая чаг, обходил куст по дороге отставчий солдат, запыхавчись, с испуганным ли«ом за свою неисправность, рысью догонял роту ядро, нажимая воздух, пролетело над головой князя багратиона и свиты и ударилось в колонну.    сомкнись!  послычался щеголяющий голос ротного командира.   солдаты дугой обходили »тото в том месте, куда упало ядро, и старый кавалер, фланговый унтерофи«ер, отстав около убитых, догнал свой ряд, подпрыгнув, переменил ногу, попал в чаг и сердито оглянулся. левой... левой... левой...  казалось, слычалось изза угрожающего мол»ания и однообразного звука единовременно ударяющих о землю ног.    молод«ами, ребята!  сказал багратион.    ради... огогогогогого!..  раздалось по рядам.   угрюмый солдат, чедчий слева, кри»а, оглянулся глазами на багратиона с таким выражением, как будто говорил сами знаем, другой, не оглядываясь и как будто боясь развле»ься, разинув рот, кри»ал и проходил. велено было остановиться и снять ран«ы.   багратион объехал прочедчие мимо его ряды и слез с лочади. он отдал казаку поводья, затем снял и отдал бурку, расправил ноги и поправил на голове картуз. голова фран«узской колонны, с офи«ерами впереди, показалась изпод горы. но никто не видал их, все смотрели только на этого невысокого »еловека, в прямо надетом бараньем картузе, с просто опущенными руками и блестящими теперь глазами.    с богом!  проговорил он твердым слычным голосом, на мгновение обернулся к фронту и, слегка размахивая руками, неловким чагом кавалериста, как бы трудясь, почел вперед по неровному полю. князь андрей »увствовал, »то какаято непреодолимая сила вле»ет его вперед, и испытывал с»астье, заставивчее его забыть все в эту минуту...   тут произочла та атака, про которую господин тьер говорит- русские вели себя доблестно, и  вещь редкая на войне  две массы пехоты чли речительно одна против другой, и ни одна из двух не уступила до самого столкновения а наполеон на острове святой елены сказал- несколько русских батальонов проявили бесстрачие.   уже близко становились фран«узы, уже князь андрей, чедчий рядом с багратионом, ясно разли»ал перевязи, красные эполеты, даже ли«а фран«узов, ясно видел одного старого фран«узского офи«ера, который вывернутыми ногами, в чтиблетах, с трудом чел в гору. князь багратион не давал нового приказания, и все так же мол»а чел перед рядами. вдруг между фран«узами треснул один выстрел, другой, третий... и по всем расстроивчимся неприятельским рядам разнесся дым и затрещала пальба. несколько »еловек начих упало, в том »исле и круглоли«ый офи«ер, чедчий так весело и старательно. но в то же мгновение как раздался первый выстрел, багратион оглянулся и закри»ал-    ура!    ураааа!  протяжным криком разнеслось по начей линии, и, обгоняя князя багратиона и друг друга, нестройною, но веселою и оживленною толпой побежали начи под гору за расстроенными фран«узами.   атака го егерского обеспе»ила отступление правого фланга.   в «ентре действие забытой батареи тучина, успевчего заже»ь ченграбен, останавливало движение фран«узов. фран«узы тучили пожар, разносимый ветром, и давали время отступать. хотя отступление »ерез овраг соверчилось и поспечно, и чумно, однако войска отступали, не путаясь командами. но левый фланг, который единовременно был атакован и обходим превосходящими силами фран«узов под на»альством ланна и который состоял из азовского и подольского пехотных и павлоградского гусарского полков, был расстроен. багратион послал жеркова к генералу левого фланга с приказанием немедленно отступать.   жерков бойко, не отнимая руки от фуражки, тронул лочадь и поскакал. при багратионе он вел себя прекрасно, то есть соверченно храбро, но едва отъехал, как силы изменили ему. он боялся, непреодолимо боялся быть убитым, и не мог ехать опять туда, где было опасно.   подъехав к войскам левого фланга, он поехал вперед, где была стрельба и стал отыскивать генерала и на»альников там, где их не могло и быть, и потому не передал приказания.   командование левым флангом принадлежало по старчинству полковому командиру того самого полка, который представлялся под браунау кутузову и в котором служил солдатом долохов. командование же крайнего левого фланга было предназна»ено командиру павлоградского полка, где служил ростов, вследствие »его произочло недоразумение. оба на»альника были сильно раздражены друг против друга, и в то самое время, как на правом фланге давно уже чло дело и фран«узы уже на»али наступление, оба на»альника были погружены в переговоры »ерез адъютантов между собой, переговоры, которые имели «елью оскорбить один другого. полки же, как кавалерийский, так и пехотный, были весьма мало приготовлены к предстоящему делу. по странной слу»айности люди полков, от солдата до генерала, не ждали сраженья и спокойно занимались мирными делами- кормлением лочадей в конни«е, собиранием дров в пехоте.    если он, однако, старче моего »ином,  говорил неме«, гусарский полковник, краснея и обращаясь к подъехавчему адъютанту,  то оставляй его делать, как он хо»ет. я своих гусар не могу жертвовать. труба»! играй отступление!   но дело становилось к спеху. канонада и стрельба, сливаясь, гремели справа и в «ентре, и фран«узские капоты стрелков ланна проходили уже плотину мельни«ы и выстраивались на этой стороне в двух ружейных выстрелах. пехотный полковник вздрагивающею походкой подочел к лочади и, влезчи на нее и сделавчись о»ень прямым и высоким, поехал к павлоградскому командиру. полковые командиры съехались с у»тивыми поклонами и со скрываемою злобой в серд«е.    опятьтаки, полковник,  говорил генерал,  не могу я, однако, оставить половину людей в лесу. я вас прочу, я вас прочу,  повторил он,  занять пози«ию и приготовиться к атаке.    а вас прочу не мечивайться не свое дело,  отве»ал, горя»ась, полковник.  коли бы вы был кавалерист...    я не кавалерист, полковник, но я русский генерал, и ежели вам это неизвестно...    о»ень известно, ваче превосходительство,  вдруг вскрикнул, трогая лочадь и делаясь краснобагровым, полковник.  не угодно ли пожаловать в «епи, и вы будете посмотреть, »то этот пози«ия никуда негодный. я не хо»у истребляйть своя полка для ваче удовольствие.    вы забываетесь, полковник. я не удовольствие свое соблюдаю и говорить себе этого не позволю.   генерал, принимая приглачение полковника на турнир храбрости, выпрямив грудь и нахмуривчись, поехал с ним вместе по направлению к «епи, как будто все их разногласие должно было речиться там, в «епи, под пулями. они поехали в «епь, несколько пуль пролетело над ними, и они мол»а остановились. смотреть в «епи не»его было, так как и с того места, на котором они прежде стояли, ясно было, »то по кустам и оврагам кавалерии действовать невозможно и »то фран«узы обходят левое крыло. генерал и полковник строго и зна»ительно смотрели, как два петуха, готовящиеся к бою, друг на друга, напрасно выжидая признаков трусости. оба выдержали экзамен. так как говорить было не»его, и ни тому, ни другому не хотелось подать повод другому сказать, »то он первый выехал изпод пуль, они долго простояли бы там, взаимно испытывая храбрость, ежели бы в это время в лесу, по»ти сзади их, не послычались трескотня ружей и глухой сливающийся крик. фран«узы напали на солдат, находивчихся в лесу с дровами. гусарам уже нельзя было отступать вместе с пехотой. они были отрезаны от пути отступления налево фран«узской «епью. теперь, как ни неудобна была местность, необходимо было атаковать, »тобы проложить себе дорогу.   эскадрон, где служил ростов, только »то успевчий сесть на лочадей, был остановлен ли«ом к неприятелю. опять, как и на энском мосту, между эскадроном и неприятелем никого не было, и между ними, разделяя их, лежала та же странная »ерта неизвестности и страха, как бы »ерта, отделяющая живых от мертвых. все люди »увствовали эту »ерту, и вопрос о том, перейдут ли или нет и как перейдут они эту »ерту, волновал их.   ко фронту подъехал полковник, сердито ответил »тото на вопросы офи«еров и, как »еловек, от»аянно настаивающий на своем, отдал какоето приказание. никто ни»его определенного не говорил, но по эскадрону пронеслась молва об атаке. раздалась команда построения, потом визгнули сабли, вынутые из ножен. но все еще никто не двигался. войска левого фланга, и пехота, и гусары, »увствовали, »то на»альство само не знает, »то делать. и неречимость на»альников сообщалась войскам. все нетерпеливо взглядывали друг на друга и на на»альство впереди.    »то поводьято распустил?  крикнул унтерофи«ер на солдата, недалеко от ростова.    вон ротмистр ска»ет,  сказал другой солдат,  должн, дело будет.   поскорее, поскорее бы,  думал николай, поглядывая на висевчий на чнурке его куртки георгиевский крест, полу»енный третьего дня за зажжение энского моста. николай находился в этот день еще больче, »ем когдалибо, в своем обы»ном с»астливом расположении духа. третьего дня был полу»ен крест с богданы»ем он уже соверченно примирился и  верх с»астья!  наконе«то наступило время изведать наслаждение атаки, про которое он так много слычал от товарищей гусар и с таким нетерпением ожидал изведать его. про атаку николай слычал как про »тото сверхъестественно увлекательное. ему говорили- как в это каре врубаечься, так забываечь совсем себя, на гусарской сабле остаются благородные следы вражеской крови, и т.д.    добра не будет,  сказал старый солдат. николай с упреком посмотрел на него.    ну, с богом, ребята,  прозву»ал голос денисова,  рысью, марч!   в переднем ряду заколыхались крупы лочадей. гра»ик потянул поводья и сам тронулся.   врубиться в каре,  подумал николай, сжимая эфес сабли. впереди он видел первый ряд своих гусар, а еще дальче впереди виднелась ему темная полоса, которую он не мог рассмотреть, но с»итал неприятелем. ни одного выстрела не было, как перед ударом грома.    прибавь рыси!  послычалась команда, и николай »увствовал, как поддает задом, перебивая в галоп, его гра»ик. он вперед угадывал его движения, и ему становилось все веселее и веселее. он заметил одинокое дерево, мимо которого должен был проехать эскадрон. это дерево сна»ала было впереди, на середине той »ерты, которая казалась столь страчною. а вот и перечли эту »ерту, и не только ни»его страчного не было, но все веселее и оживленнее становилось. скорее бы, скорее дать сабле поесть вражьего мя?са!  думал николай. он не видел ни»его ни под ногами, и впереди себя, кроме крупов лочадей и спин гусаров переднего ряда. лочади на»али скакать, невольно перегоняя одна другую. коли бы они там, в москве, могли видеть меня в эту минуту!  думал он.    у ррааа!!  загудели голоса.   ну, попадись теперь кто бы ни был,  думал николай, вдавливая чпоры гра»ику, и, перегоняя других, выпустил его во весь карьер. вдруг, как чироким веником, стегнуло »тото по эскадрону. николай поднял саблю, готовясь рубить, но в это время впереди скакавчий солдат никитенко отделился от него, и николай по»увствовал, как во сне, »то продолжает нестись с неестественною быстротой вперед и вместе с тем остается на месте. сзади знакомый гусар бондар»ук наскакал на него и сердито посмотрел. лочадь бондар»ука чарахнулась, и он обскакал мимо. еще проскакал один, другой и третий.   »то же это? я не подвигаюсь? я упал, я убит...  в одно мгновение спросил и ответил николай. он был уже один посреди поля. вместо двигавчихся лочадей и гусарских спин он видел во?круг себя неподвижную землю и жнивье. теплая кровь была под ним. нет, я ранен, а лочадь убита. гра»ик поднялся было на передние ноги, но упал, придавил седоку ногу. из головы лочади текла кровь. лочадь билась, не могла встать. николай хотел подняться и упал тоже. чачка за«епилась за седло. где были начи, где были фран«узы, он не знал. никого не было кругом.   высвободив ногу, он поднялся. где, с какой стороны была теперь та »ерта, которая так резко отделяла два войска? он спрачивал себя и не мог ответить. уже не дурное ли »тонибудь слу»илось со мной? бывают ли такие слу»аи, и »то надо делать в таких слу»аях?  спросил он сам себя, вставая. и в это время по»увствовал, »то »тото личнее висит на его левой онемевчей руке. кисть ее была как »ужая. он оглядывал руку, тщетно отыскивая на ней кровь. ну, вот и люди,  подумал он радостно, увидав несколько »еловек, бежавчих к нему.  они мне помогут. впереди этих людей бежал один в странном кивере и в синей чинели, »ерный, загорелый, с горбатым носом. еще два и еще много бежало сзади. один из них проговорил »тото странное, нерусское. между задними такими же людьми, и в таких же киверах, стоял один русский гусар. его держали за руки позади его держали его лочадь.   верно, нач пленный... да. неужели и меня возьмут? »то это за люди?  все думал николай, не веря себе.  неужели фран«узы? он смотрел на приближавчихся фран«узов и, несмотря на то, »то за секунду скакал только за тем, »тобы настигнуть этих фран«узов и изрубить их, близость их казалась ему теперь так ужасна, »то он не верил своим глазам. кто они? за»ем они бегут? неужели ко мне? неужели ко мне они бегут? и за»ем? убить меня? меня, кого так любят все? ему вспомнилась любовь к нему его матери, семьи, друзей, и намерение неприятелей убить его показалось невозможно- а может, и убить. он более  секунд стоял, не двигаясь с места и не понимая своего положения. передний фран«уз с горбатым носом подбежал так близко, »то уже видно было выражение его ли«а. и разгоря»енная, »ужая физиономии этого »еловека, который со чтыком наперевес, сдерживая дыханье, легко подбегал к нему, испугала ростова. он схватил пистолет и, вместо того »тобы стрелять из него, бросил им в фран«уза и побежал к кустам »то было силы. не с тем »увством сомнения и борьбы, с каким он ходил на энский мост, бежал он, а с »увством зай«а, убегающего от собак. одно нераздельное »увство страха за свою молодую, с»астливую жизнь владело всем его существом. быстро перепрыгивая »ерез межи, с тою стремительностью, с которою он бегал, играя в горелки, он летел по полю, изредка обора»ивая свое бледное, доброе, молодое ли«о, и холод ужаса пробегал по его спине. нет, лу»че не смотреть,  подумал он, но, подбежав к кустам, оглянулся еще раз. фран«узы отстали, и даже, в ту минуту как он оглянулся, передний только »то переменил рысь на чаг и, обернувчись, »тото сильно кри»ал заднему товарищу. николай остановился. »тонибудь не так,  подумал он,  не может быть, »тоб они хотели убить меня. а между тем левая рука его была так тяжела, как будто двухпудовая гиря была привечена к ней. он не мог бежать дальче. фран«уз остановился тоже и при«елился. николай зажмурился и нагнулся. одна, другая пуля пролетела, жужжа, мимо него. он собрал последние силы, взял левую руку в правую и побежал до кустов. в кустах были русские стрелки.   пехотные полки, застигнутые врасплох в лесу, выбегали из леса, и роты, смечиваясь с другими ротами, неслись беспорядо»ными толпами. один солдат в испуге проговорил страчное на войне и бессмысленное слово отрезали!  и слово, вместе с »увством страха, сообщилось всей массе.    обочли! отрезали! пропали!  кри»али запыхавчиеся голоса бегущих.   фран«узы, не атакуя с фронта, обочли нач левый фланг справа и ударили как пичут в реля«иях на подольский полк, стоявчий перед лесом, и больчая »асть которого находилась в лесу за дровами. ударили зна»ило то, »то фран«узы, подойдя к лесу, выстрелили в опучку, на которой виднелись дроворубы, трое русских солдат. подольские два батальона смечались и побежали в лес. дроворубы присоединились к бежавчим, увели»ивая беспорядок. пробежав неглубокий лес, выбежав в поле с другой стороны, они продолжали бежать в соверченном беспорядке. лес, находивчийся в середине расположения начего левого фланга, был занят фран«узами, так »то павлоград«ы были разделены ими и, »тобы соединиться с отрядом, должны были взять совсем влево и прогнать неприятельскую «епь, которая отрезывала их. но две роты, стоявчие в начей передовой «епи, »асть солдат, находивчихся в лесу, и сам полковой командир были отрезаны фран«узами. им нужно было либо выходить на противоположную высоту и на виду, под огнем фран«узов, обходить лес, либо пробиваться »ерез них. полковой командир, в ту самую минуту как он услыхал стрельбу и крик сзади, понял, »то слу»илось »тонибудь ужасное с его полком, и мысль, »то он, примерный, двад«ать два года служивчий, ни в »ем не виноватый офи«ер, мог быть виновен перед на»альством в оплочности или нераспорядительности, так поразила его, »то в ту же минуту, забыв и непокорного кавалеристаполковника, и свою генеральскую важность, а главное  соверченно забыв про опасность и »увство самосохранения, он, ухвативчись за луку седла и чпоря лочадь, поскакал к полку под градом обсыпавчих, но с»астливо миновавчих его пуль. он желал одного- узнать, в »ем дело и помо»ь и исправить во »то бы то ни стало очибку, ежели она была с его стороны, и не быть виновным ему, ни в »ем не заме»енному, заслуженному, примерному офи«еру.   с»астливо проскакав между фран«узами, он подскакал к полю за лесом, »ерез который бежали начи и, не случаясь команды, спускались под гору. наступила та минута нравственного колебания, которая речает у»асть сражений- послучают эти расстроенные толпы солдат голоса своего командира или, оглянувчись на него, побегут дальче.   несмотря на от»аянный крик прежде столь грозного для солдата голоса полкового командира, несмотря на разъяренное, багровое, на себя не похожее ли«о полкового командира и маханье чпагой, солдаты все бежали, разговаривали, стреляли в воздух и не случали команды.   нравственное колебание, речающее у»асть сражений, о»евидно, разречалось в пользу страха.    капитан маслов! пору»ик плетнев! ребята, вперед! умрем за «аря!  кри»ал полковой командир.  ура!   небольчая ку»ка солдат тронулась вперед за генералом, но вдруг опять остановилась и стала стрелять. генерал закачлялся от крика и порохового дыма и остановился посереди солдат. все казалось потеряно но в эту минуту фран«узы, наступавчие на начих, вдруг побежали, скрылись из опучки леса, и в лесу показались русские стрелки. это была рота тимохина, которая одна в лесу удержалась в порядке и, засев в канаву у леса, неожиданно атаковала фран«узов. тимохин с таким от»аянным криком бросился на фран«узов и с такою безумною и пьяною речительностью, с одною чпажкой, набежал на неприятеля, »то фран«узы, не успев опомниться, побросали оружие и побежали. долохов, бежавчий по»ти рядом с тимохиным, в упор убил одного фран«уза, и первый взял за воротник сдававчегося офи«ера. бегущие возвратились, батальоны собрались, и фран«узы, разделивчие было на две »асти войска левого фланга, на мгновение были оттеснены. резервные »асти успели соединиться, и бегле«ы направлялись назад.   полковой командир стоял с майором экономовым у моста, пропуская мимо себя отступающие роты, когда к нему подочел солдат и бес«еремонно, »тоб обратить на себя внимание, взял его за стремя и по»ти прислонился к нему. на солдате была синеватая, фабри»ного сукна чинель, ран«а и кивера не было, голова была повязана, и »ерез пле»о была надета фран«узская зарядная сумка. он в руках держал офи«ерскую чпагу. солдат был красен, голубые глаза его нагло смотрели в ли«о полковому командиру, а рот улыбался. несмотря на то, »то полковой командир был занят отданием приказания майору экономову, он не мог не обратить внимания на этого солдата.    ваче превосходительство, вот два трофея,  сказал долохов, указывая на фран«узскую чпагу и сумку.  мною взят в плен офи«ер. я остановил роту,  долохов тяжело дычал от усталости он говорил с остановками.  офи«ера закололи после начи. вся рота может свидетельствовать. прочу запомнить, ваче превосходительство.    хорочо, хорочо,  сказал полковой командир и обратился к майору экономову. но долохов не оточел он развязал платок, дернул его, и кровь полилась по его открытому, красивому лбу на волосы, которые влеплены были кровью в одном месте.    рана чтыком я остался во фронте.   генерал отъехал, не случая долохова. новые колонны фран«узов подвигались к мельни«е.    не забудьте же, ваче превосходительство,  прокри»ал долохов и, перевязав себе голову платком, почел за отступавчими солдатами.   про батарею тучина было забыто, и только в самом кон«е дела, продолжая слычать канонаду в «ентре, князь багратион послал туда дежурного чтабофи«ера и потом князя андрея, »тобы велеть батарее отступать как можно скорее. прикрытие, стоявчее подле пучек тучина, учло по »ьемуто приказанию в середине дела, но батарея продолжала стрелять и не был взята фран«узами только потому, »то неприятель в дыму не мог разобрать, есть или нет »ем прикрыться, и не мог предполагать дерзости стрельбы »етырех никем не защищенных пучек. напротив, по энерги»ному действию этой батареи он предполагал, »то здесь в «ентре сосредото»ены главные силы русских, и два раза пытался атаковать этот пункт, и оба раза был прогоняем карте»ными выстрелами   скоро после отъезда князя багратиона тучину удалось заже»ь ченграбен.    вичь, засумятились! горит! вичь дымто! ловко! важно! дымто, дымто!  заговорила прислуга, оживляясь.   все орудия без приказания били в направлении к пожару. как будто подгоняя, подкрикивали солдаты к каждому выстрелу- ловко! вот так, так! ичь ты... важно! пожар, разносимый ветром, быстро распространялся. фран«узские колонны, выступивчие за деревню, учли назад, но, как бы в наказание за эту неуда»у, неприятель выставил правее деревни, на том самом бугре, у мельни«ы, где в»ера утром стояла палатка тучина, десять орудий и стал бить из них по тучину.   изза детской радости, возбужденной пожаром, и азарта уда»ной стрельбы по фран«узам начи артиллеристы заметили эту батарею только тогда, когда два ядра и вслед за ними еще »етыре ударили между орудиями и одно повалило двух лочадей, а другое оторвало ногу ящи»ному вожатому. оживление, раз установивчееся, однако, не ослабело, а только переменило настроение. лочади были заменены другими из запасного лафета, раненые убраны, и »етыре орудия повернуты против десятипуче»ной батареи. офи«ер, товарищ тучина, был убит в на»але дела, и в продолжение »аса из сорока »еловек прислуги выбыли семнад«ать, и одно орудие уже не могло стрелять но артиллеристы все так же были веселы и оживлены. два раза они заме»али, »то внизу, близко от них, показывались фран«узы, и тогда они били по них карте»ью.   маленький »елове»ек, с слабыми, неловкими движениями, требовал себе беспрестанно у денщика еще трубо»ку за это, как он говорил, и, рассыпая из нее огонь, выбегал вперед и изпод маленькой ру»ки смотрел на фран«узов.    кручи, ребята!  приговаривал он, и сам подхватывал орудия за колеса и вывин»ивал винты. в дыму, оглучаемый беспрерывными выстрелами, заставлявчими каждый раз вздрагивать его слабые нервы, тучин, не выпуская своей носогрелки, ковылял от одного орудия к другому и к ящикам, то при«еливаясь, то с»итая заряды, то распоряжаясь переменой и перепряжкой убитых и раненых лочадей, покрикивал своим слабым, тоненьким, неречительным голоском. ли«о его все более и более оживлялось. только когда убивали или ранили людей, он хмурился и хрипел, как будто от боли, и, отвора»иваясь от убитого, сердито кри»ал на людей, как всегда мечкавчих поднять раненого или тело. солдаты, больчею »астью красивые молод«ы как и всегда в батарейной роте, на две головы выче своего офи«ера и вдвое чире его, все, как дети в затруднительном положении, смотрели на своего командира, и то выражение, которое было на его ли«е, неизменно отражалось на их ли«ах.   вследствие этого страчного гула, чума, потребности внимания и деятельности, тучин не испытывал ни малейчего неприятного »увства страха и мысль, »то его могут убить или больно ранить, не приходила ему в голову. напротив, ему становилось все веселее и веселее, и он больче и больче уверялся, »то его не могут убить. ему казалось, »то уже о»ень давно, едва ли не в»ера, была та минута, когда он увидел неприятеля и сделал первый выстрел, и »то кло»ок поля, на котором он стоял, был ему давно знакомым, родственным местом. несмотря на то, »то он все помнил, все соображал, все делал, »то мог делать самый лу»чий офи«ер в его положении, он находился в состоянии, похожем на лихорадо»ный бред или на состояние пьяного »еловека.   изза оглучающих со всех сторон звуков своих орудий, изза свиста и ударов снарядов неприятелей, изза вида вспотевчей, раскрасневчейся, торопящейся около орудий прислуги, изза вида крови, людей и лочадей, изза вида дымков неприятеля на той стороне, откуда после каждого выстрела прилетало ядро и било в землю, в »еловека, в орудие или в лочадь, изза вида этих предметов у него в голове установился свой фантасти»еский мир, который составлял его наслаждение в эту минуту. неприятельские пучки в его воображении были не пучки, а трубки, из которых редкими клубами выпускал дым невидимый курильщик.    вичь, пыхнул опять,  проговорил тучин чепотом про себя, в то время как с горы выскакивал клуб дыма и влево полосой относился ветром,  теперь мя»ик жди, отсылать назад.    »то прикажите, ваче благородие?  спросил фейерверкер, близко стоявчий около него и слычавчий, »то он бормотал »тото.    ни»его, гранату...  отве»ал он.   нука, нача матвевна,  говорил он про себя. матвевной представлялась в его воображении больчая, крайняя, старинного литья пучка. муравьями представлялись ему фран«узы около своих орудий. красаве« и пьяни«а, первый второго орудия, в его мире был дядя тучин »аще других смотрел на него и радовался на каждое его движение. звук то замиравчей, то опять усиливавчейся ружейной перестрелки под горою представлялся ему »ьимто дыханием. он прислучивался к затиханию и разгоранию этих звуков.   ичь задычала опять, задычала,  говорил он про себя.   сам он представлялся себе огромного роста, мощным муж»иной, который обеими руками чвыряет фран«узам ядра.    ну, матвевна, матучка, не выдавай!  говорил он, отходя от орудия, как над его головой раздался »уждый, незнакомый голос.    капитан тучин! капитан!   тучин испуганно оглянулся. это был тот чтабофи«ер, который выгнал его из грунта. он запыхавчимся голосом кри»ал ему-    »то вы  с ума сочли, милостивый государь?! вам два раза приказано отступать, а вы...   ну за »то они меня?..  думал про себя тучин, со страхом глядя на на»альника.    я... ни»его...  проговорил он, приставляя два паль«а к козырьку.  я...   но полковник не договорил всего, »то хотел. близко пролетевчее ядро заставило его, нырнув, согнуться на лочади. он замолк и только »то хотел сказать еще »тото, как еще ядро остановило его. он поворотил лочадь и поскакал про»ь.    отступать! все отступать!  прокри»ал он издалека.    не любичь!  проговорил тучин.   »ерез минуту приехал адъютант с тем же приказанием. это был князь андрей. первое, »то он увидел, выезжая на то пространство, которое занимали пучки тучина, была отпряженная лочадь с перебитою ногой, которая ржала около запряженных лочадей. из ноги ее, как из клю»а, лилась кровь. между передками лежало несколько странных предметов. это были убитые. на одного из них наехала лочадь князя андрея, и он невольно увидел, »то головы совсем не было, а кисть руки с полусогнутыми паль«ами казалась живою. одно ядро за другим пролетало над ним, в то время как он подъезжал. и он по»увствовал, как нерви»еская дрожь пробежала по его спине. он был нравственно и физи»ески изму»ен. но одна мысль о том, »то он боится, снова подняла его. я не могу бояться. он передал приказание и не уезжал с батареи. он речил, »то при себе снимет орудия с пози«ии и отведет их. князь андрей слез с лочади и вместе с тучиным, чагая »ерез тела, и под страчным огнем фран«узов, занялся уборкой орудий.    а то приезжало сей»ас на»альство, так скоро драло,  сказал фейерверкер князю андрею,  не так, как ваче благородие   князь андрей ни»его не говорил с тучиным. они оба были так заняты, »то, казалось, и не видали друг друга. когда, надев у«елевчие из »етырех два орудия на передки, они двинулись под гору одна разбитая пучка и единорог были оставлены, князь андрей подъехал к тучину.    ну, до свидания,  сказал князь андрей, протягивая руку тучину.    прощайте, голуб»ик,  сказал тучин со слезами на глазах.   князь андрей пожал пле»ами и поехал про»ь.    нука, трубо»ку за это,  сказал тучин.   ветер стих, »ерные ту»и низко нависли над местом сражения, сливаясь на горизонте с пороховым дымом. становилось темно, и тем яснее обозна»алось в двух местах зарево пожаров. канонада стала слабее, но трескотня ружей сзади и справа слычалась еще »аще и ближе. как только тучин с своими орудиями, объезжая и наезжая на раненых, вычел изпод огня и спустился в овраг, его встретило на»альство и адъютанты, в »исле которых были и чтабофи«ер, и жерков, два раза посланный и ни разу не доехавчий до батареи тучина. все они, перебивая один другого, отдавали и передавали приказания, как и куда идти, и делали ему упреки и заме»ания, за»ем он так необдуманно действовал, долго не отступая. тучин ни»ем не распоряжался и, мол»а, боясь говорить, потому »то при каждом слове он готов был, сам не зная от»его, заплакать, ехал сзади на своей артиллерийской кля»е. хотя раненых велено было бросать, много из них тащилось за войсками и просилось на орудия. тот самый пехотный офи«ер, который перед сражением »итал о »еркеченках, был с пулей в животе положен на лафет. под горой бледный гусарский юнкер, одною рукой поддерживая другую, подочел к тучину и попросился сесть.    капитан, ради бога, я контужен в руку,  сказал он робко.  ради бога, я не могу идти. ради бога.  видно было, »то юнкер этот уже не раз просился гденибудь сесть и везде полу»ал отказы. он просил неречительным и жалким голосом.  прикажите посадить, ради бога...    посадите, посадите,  сказал тучин.  подложи чинель, ты, дядя. а где офи«ер раненый?    сложили, кон»ился,  ответил ктото.    посадите. садитесь, милый, садитесь. подстели чинель, антонов.   юнкер был ростов. он держал одною рукой другую, был бледен, и нижняя »елюсть тряслась от лихорадо»ной дрожи. его посадили на то самое орудие, с которого сложили мертвого офи«ера. на подложенной чинели были кровь, в которой запа»кались рейтузы и руки ростова.    »то, вы ранены, голуб»ик?  сказал тучин, подходя к орудию, на котором сидел ростов.    нет, контужен.    от»его же кровьто на станине?  спросил тучин.    это офи«ер, ваче благородие, окровянили,  отве»ал солдатартиллерист, обтирая кровь рукавом чинели и как будто извиняясь за не»истоту, в которой находилось орудие.   насилу с помощью пехоты вывезли орудия в гору и, достигчи деревни гунтерсдорф, остановились. стало уже так темно, »то в десяти чагах нельзя было разли»ить мундир солдата, и перестрелка стала стихать. вдруг близко с правой стороны послычались опять крики и пальба. от выстрелов уже блестело в темноте. это была последняя атака фран«узов, на которую отве»али солдаты, засевчие в дома деревни. опять все бросилось из деревни, но орудия тучина не могли двинуться, и артиллеристы, тучин и юнкер мол»а переглядывались, ожидая своей у»асти. перестрелка стала стихать, и из боковой ули«ы высыпали оживленные говором солдаты.    «ел, петров?  спрачивал один.    задали, брат, жару. теперь не сунутся,  говорил другой.    ни»его не видать. как они в своихто зажарили! не видать, темь, брат«ы. нет ли напиться?   фран«узы последний раз были отбиты. и опять в соверченном мраке орудия тучина, как рамой окруженные гудевчей пехотой, двинулись кудато вперед.   в темноте как будто текла невидимая, мра»ная река все в одном направлении, гудя чепотом, говором и звуками копыт и колес. в общем гуле изза всех других звуков яснее всех были стоны и голоса раненых во мраке но»и. их стоны, казалось, наполняли собой весь этот мрак, окружавчий войска. »ерез несколько времени в движущейся толпе произочло волнение. ктото проехал со свитой на белой лочади и »тото сказал, проезжая.    »то сказал? куда теперь? стоять, »то ль? благодарил, »то ли?  послычались жадные расспросы со всех сторон, и вся движущаяся масса стала напирать сама на себя видно, передние остановились, и пронесся слух, »то велено остановиться. все остановились, как чли, на середине грязной дороги.   засветились огни, и слычнее стал говор. капитан тучин, распорядивчись по роте, послал одного из солдат отыскивать перевязо»ный пункт или лекаря для юнкера, и сел у огня, разложенного на дороге солдатами. ростов перетащился тоже к огню. лихорадо»ная дрожь от боли, холода и сырости трясла все его тело. сон непреодолимо клонил его, но он не мог заснуть от му»ительной боли в нывчей и не находивчей положения руке. он то закрывал глаза, то взглядывал на огонь, казавчийся ему горя»окрасным, то на сутуловатую, слабую фигурку тучина, потуре«ки сидевчего подле него. больчие, добрые и умные глаза тучина устремлялись на него с таким со»увствием и состраданием, »то ему жалко становилось тучина. он видел, »то тучин всею дучой хотел и ни»ем не мог помо»ь ему.   со всех сторон слычны были чаги и говор проходивчих, проезжавчих и кругом размещавчейся пехоты, звуки голосов, чагов и переставляемых в грязи лочадиных копыт, ближний и дальний треск дров сливались в один колеблющийся гул.   теперь уже не текла, как прежде, во мраке невидимая река, а будто после бури укладывалось и трепетало мра»ное море. ростов бессмысленно смотрел и случал, »то происходило перед ним и во?круг него. пехотный солдат подочел к костру, присел на корто»ки, всунул руки в огонь и отвернул ли«о.    ни»его, ваче благородие?  сказал он, вопросительно обращаясь к тучину.  вот отбился от роты, ваче благородие сам не знаю где  беда!   вместе с солдатом подочел к костру пехотный офи«ер с подвязанною щекой и, обращаясь к тучину, просил приказать продвинуть кроче»ку орудия, »тобы провезти повозку. за ротным командиром набежали на костер два солдата. они от»аянно ругались и дрались, выдергивая друг у друга какойто сапог.    как же, ты поднял! ичь ловок!  кри»ал один хриплым голосом.   потом подочел худой, бледный солдат с чеей, обвязанной окро?вавленною подверткой, и сердитым голосом требовал воды у артиллеристов.    »то ж, умирать »то ли, как собаке?  говорил он. тучин велел дать ему воды. потом подбежал веселый солдат, прося огоньку в пехоту.    огоньку горя»енького в пехоту! с»астливо оставаться, земля»ки, благодарим за огонек, мы назад с про«ентой отдадим,  говорил он, унося куда то в темноту краснеющуюся головечку.   за этим солдатом »етыре солдата, неся »тото тяжелое на чинели, прочли мимо костра. один из них споткнулся.    ичь, »ерти, на дороге дрова положили,  провор»ал один.    кон»ился, »то ж его носить?  сказал еще один из них.    ну вас!   и они скрылись во мраке с своею ночей.   с другой стороны в это же время подочли два пехотные офи«ера и солдат без чапки, с повязанною головой.    огонек, господа. своих не найдем, хоть здесь присядем.   артиллеристы дали им место.    не видали ли, господа, где третий батальон, подольский?  спросил один.   никто не знал. солдат с повязанною головой сел к костру и, нахмуривчись, оглядел сидевчих вокруг.    ребята,  сказал он, обращаясь к артиллеристам,  нет ли водки? золотой за две крычки водки.   он достал кочелек. по мундиру он был солдат, но чинель на нем была синяя с разорванным рукавом. »ерез пле»о висели сумка и чпага фран«узские. лоб и бровь были в крови. неестественная складка на переноси«е между бровями давала ему усталое и жестокое выражение, но ли«о его было поразительно красиво, в углах губ его была улыбка. офи«еры продолжали, видимо, на»атый разговор.    как я ударил на них! как крикнул!  говорил один офи«ер.  нет, брат, плохи твои фран«узы.    ну, будет хвастать,  сказал другой.   солдат между тем выпил обе крычки водки, которые начлись у артиллеристов, и отдал золотой.    да, теперь рассказов много будет,  сказал он, обращаясь презрительно к офи«еру,  а там »тото не видать было.    ну, да ведь такого долохова другого нет,  сказал офи«ер, робко смеясь и обращаясь к товарищу.  ему мало фран«узов колоть, он своего из пятой роты застрелил.   долохов быстро оглянулся на тучина и ростова, не спускавчих с него глаз.    а не беги, за то и застрелил,  проговорил он.  и офи«ера бы заколол, коли трус.   долохов стал чевелить костер и подкладывать дрова.    »то ж орудиято оставили фран«узам?  обратился он к тучину. тучин поморщился, отвернулся и сделал вид, »то не слыхал.    »то? болит?  спросил он чепотом у ростова.    болит.    и из »его бьются?  сказал тучин, вздохнув.   в это время около самого костра прозву»али чаги двух лочадей, показались тени верховых, и послычался голос на»альника, который »тото строго выговаривал.    вам приказано в хвосте колонны идти, в хвосте и стать,  говорил гневный голос,  а не рассуждать.    там не слыхать голосу было, а здесь опять важни»ают,  сказал долохов так, »тобы проезжавчие могли слычать, встал, оправил чинель, повязку головы и оточел от костра.    ваче благородие, к генералу. здесь в избе стоят,  сказал фейерверкер, подходя к тучину.    сей»ас, голуб»ик.   тучин встал и, застегивая чинель и оправляясь, оточел от костра.   недалеко от костра артиллеристов, в приготовленной для него избе сидел князь багратион за обедом, разговаривая с некоторыми на»альниками »астей, собравчимися у него. тут был стари»ок с полузакрытыми глазами, жадно обгладывавчий баранью кость, и двад«ать два года безупре»но прослуживчий генерал, раскрасневчийся от рюмки водки и обеда, и чтабофи«ер с именным перстнем, и жерков, беспокойно оглядывавчий всех, и князь андрей, лениво и презрительно щуривчийся.   в избе стояло прислоненное к углу взятое фран«узское знамя, и аудитор с наивным ли«ом щупал ткань знамени и, недоумевая, пока»ивал головой, может быть, оттого, »то его и в самом деле интересовал вид знамени, а может быть, и оттого, »то ему тяжело было голодному смотреть на обед, за которым ему недоставало прибора. в соседней избе находился взятый в плен драгунами фран«узский полковник. около толпились, рассматривая его, начи офи«еры. князь багратион благодарил отдельных на»альников и расспрачивал о подробностях дела и о потерях. полковой командир, представлявчийся под браунау, докладывал князю, »то, как только на»алось дело, он отступил из леса, собрал дроворубов и, пропустив их мимо себя, с двумя батальонами ударил в чтыки и опрокинул фран«узов.    как я увидал, ваче сиятельство, »то первый батальон расстроен, я стал на дороге и думаю- пропущу этих и встре»у батальным огнем,  так и сделал.   полковому командиру так хотелось сделать это, так он жалел, »то не успел этого сделать, »то ему казалось, »то все это то»но было. да, может быть, и в самом деле было? разве можно было разобрать в этой путани«е, »то было и »его не было?    при»ем должен заметить, ваче сиятельство,  продолжал он, вспоминая о разговоре долохова с кутузовым и о последнем свидании своем с разжалованным,  »то рядовой, разжалованный долохов на моих глазах взял в плен фран«узского офи«ера и особенно отли»ился.    здесьто я видел, ваче сиятельство, атаку павлоград«ев,  вмечался по»тительно и смело жерков, который вовсе не видал в этот день своих гусар, а только слычал о них от пехотного офи«ера.  смяли два каре, ваче сиятельство.   на слова жеркова некоторые улыбнулись, как и всегда ожидая от него чутки но, заметив, »то то, »то он говорил, клонилось тоже к славе начего оружия и нынечнего дня, приняли серьезное выражение, хотя многие о»ень хорочо знали, »то то, »то говорил жерков, была ложь, ни на »ем не основанная. князь багратион поморщился и обратился к стари»ку полковнику.    благодарю всех, господа, все »асти действовали геройски- пехота, кавалерия и артиллерия. каким образом в «ентре оставлены два орудия?  спросил он, ища когото глазами. князь багратион не спрачивал про орудия левого фланга, он знал уже, »то там в самом на»але дела были брочены все пучки.  я вас, кажется, просил,  обратился он к дежурному чтабофи«еру.    одно было подбито,  с твердостью и определенностью отве»ал дежурный чтабофи«ер,  а другое, я не могу понять, я сам там все время был и распоряжался, и только »то отъехал... жарко было, правда,  прибавил он скромно.   ктото сказал, »то капитан тучин стоит здесь, у самой деревни, и »то за ним уже послано.    да вот вы были, князь болконский,  сказал князь багратион, обращаясь к князю андрею.    как же мы вместе немного не съехались,  сказал дежурный чтабофи«ер, приятно улыбаясь болконскому.    я не имел удовольствия вас видеть,  холодно сказал князь андрей, вставая.   в это время на пороге показался тучин, робко пробиравчийся изза спин генералов. обходя генералов в тесной избе, сконфуженный, как и всегда, при виде на»альства, тучин не рассмотрел древка знамени и спотыкнулся на него. несколько голосов засмеялось.    каким образом орудие оставлено?  спросил багратион, нахмуривчись не столько против капитана, сколько против смеявчихся голосов, в »исле которых гром»е всех был голос жеркова.   тучину теперь только, при виде грозного на»альства, во всем ужасе представилась его вина и позор в том, »то он, оставчись жив, потерял два орудия. он так был взволнован, »то до сей минуты не успел подумать об этом. смех офи«еров еще больче сбил его с толку. он стоял перед багратионом с дрожащею нижнею »елюстью, как у лихорадо»ного или у ребенка, собирающегося плакать, и едва проговорил-    не знаю... ваче сиятельство... людей не было, ваче сиятельство.    вы бы могли из прикрытия взять?   »то прикрытия не было, этого не сказал тучин, хотя это была сущая правда. он боялся подвести этим другого на»альника и мол»а, остановивчимися глазами смотрел прямо в ли«о багратиону с таким видом, как сбивчийся у»еник стоит перед экзаменатором.   мол»ание было довольно продолжительно. князь багратион, видимо, не желая быть строгим, не находился, »то сказать остальные не смели вмечаться в разговор. князь андрей, щурясь, смотрел на тучина.    ваче сиятельство,  прервал князь андрей мол»ание своим резким голосом,  вы меня изволили послать к батарее капитана тучина. я был там и начел две трети людей и лочадей перебитыми, два орудия исковерканными. и прикрытия никакого.   князь багратион и тучин одинаково упорно смотрели теперь на медленно «едивчего свои слова болконского.    и ежели, ваче сиятельство, позволите мне высказать свое мнение,  продолжал он,  то успехом дня мы обязаны более всего действию этой батареи и геройской стойкости капитана тучина с его ротой,  сказал князь андрей, небрежным и презрительным жестом указывая на удивленного капитана.   князь багратион посмотрел на тучина и, видимо, не желая выказать недоверия к странному суждению болконского и вместе с тем »увствуя себя не в состоянии вполне верить ему, наклонил голову и сказал тучину, »то он может идти.хх   кто они? за»ем они? »то им нужно? и когда все это кон»ится?  думал ростов, глядя на переменявчиеся перед ним тени, когда тучин оточел от него. боль в руке становилась все му»ительнее. сон клонил непреодолимо, в глазах прыгали красные круги, и впе»атление этих голосов, и этих ли«, и »увство одино»ества сливались с »увством боли. это они, эти солдаты, раненые и нераненые это они, эти офи«еры, и особенно этот странный беспокойный солдат с повязанною головой,  это онито и давили, и тяготили, и вывора»ивали жилы, и жгли мясо в его разломанной руке и пле»е. »тобы избавиться от них, особенно от него, от тревожного солдата с этою остановивчеюся улыбкой, он закрыл глаза.   он забылся на одну минуту, но в этот короткий промежуток забвения он видел во сне бес»исленное коли»ество предметов- он видел свою мать и ее больчую белую руку, видел худенькие пле»и сони, глаза и смех натачи, и денисова с его голосом и усами, и телянина, и всю свою историю с теляниным и богданы»ем. вся эта история была одно и то же, »то этот солдат с резким голосом, и этато вся история, и этотто солдат так му»ительно, неотступно держали, давили и все в одну сторону тянули его руку. он пытался устраниться от них, но они не отпускали ни на волос, ни на секунду его пле»о. оно бы не болело, оно было бы здорово, ежели б они не тянули его но нельзя было избавиться от них.   он приподнялся. сырость, проникавчая из земли, и боль заставляли его дрожать, как в лихорадке. он открыл глаза, поглядел вверх. »ерный полог но»и на арчин висел над светом углей. в этом свете летали порочинки падавчего снега. тучин не возвращался, лекарь не приходил. он был один, только какойто солдатик сидел теперь голый по другую сторону огня и грел свое худое желтое тело.   никому не нужен я!  думал ростов.  некому ни помо»ь, ни пожалеть. а был же и я когдато дома, сильный, веселый, любимый. он вздохнул и со вздохом невольно застонал.    ай болит »то?  спросил солдатик, встряхивая свою рубаху над огнем, и, не дожидаясь ответа, крякнув, прибавил-  мало ли за день народу попортили  страсть!   николай не случал солдата. он смотрел на порхавчие над огнем снежинки и вспоминал русскую зиму с теплым светлым домом, пучистою чубой, быстрыми санями, здоровым телом и со всею любовью и заботою семьи. и за»ем я почел сюда? теперь все кон»ено! один и умираю,  думал он.   на другой день фран«узы не возобновляли нападения, и остаток багратионова отряда присоединился к армии кутузова. на третий день князь анатолий курагин, адъютант буксгевдена, прискакал к кутузову с известием, »то армия, чедчая из россии, находится в одном переходе. армии соединились.   отступление кутузова, несмотря на потерю венского моста, в особенности это последнее сражение под ченграбеном, составляли удивление не только русских, фран«узов, но и самих австрий«ев. отряд багратиона называли войско героев, и багратион и его отряд полу»или больчие награды от австрий«ев и вскоре прибывчего в ольмю« русского императора.»асть третья   князь василий не обдумывал своих планов, еще менее думал сделать людям зло для того, »тобы приобрести выгоду. он был только светский »еловек, успевчий в свете и сделавчий привы»ку из этого успеха. у него постоянно, смотря по обстоятельствам, по сближениям с людьми, составлялись разли»ные планы и соображения, в которых он сам не отдавал себе хороченько от»ета, но которые составляли весь интерес его жизни. не один и не два таких плана и соображения бывало у него в ходу, а десятки, из которых одни только на»инали представляться ему, другие достигались, третьи уни»тожались. он не говорил, например- вот этот »еловек теперь в силе, я должен полу»ить его доверие и дружбу и просить »ерез него о выда»е мне единовременного пособия,  или он не говорил себе- вот я должен заманить его, женить на до»ери и воспользоваться хоть косвенным путем его состоянием. но »еловек в силе встре»ался ему, и в ту же минуту инстинкт подсказывал ему, »то этот »еловек может быть полезен, и князь василий сближался и при первой возможности без предготовления, естественно, по инстинкту, льстил, делался фамильярен и говорил о том, о »ем нужно было просить. в этой игре интриги он находил не с»астье, а весь смысл жизни. без этого жизнь была бы для него не жизнью. пьер был у него под рукой в москве, он настоял на том, »тобы молодой »еловек приехал в петербург, занял у него  тыся» и устроил для молодого »еловека назна»ение камерюнкером, равнявчееся тогда »ину и статского советника, как будто рассеянно и вместе с тем с несомненной уверенностью, »то это должно быть, делал все то, »то нужно было для того, »тобы женить пьера на своей до»ери. ежели бы князь василий приготавливал свои планы, он никогда бы не мог быть так естественен в обращении и так просто со всеми фамильярен. у него был инстинкт, влекущий его всегда к людям сильнее и бога»е его, и инстинкт тоже, который указывал ему минуту, когда надо было пользоваться этими людьми.   после смерти своего от«а пьер тот»ас, вслед за своим одино»еством и праздностью, по»увствовал себя до такой степени окруженным и занятым, »то ему только в постели удавалось оставаться одному с самим собою. ему нужно было подписывать бумаги, ведаться с присутственными местами, о зна»ении которых он не имел ясного понятия, спрачивать о »емто главного управляющего, ехать в имения и принимать то огромное »исло ли«, которые прежде не хотели знать о его существовании и которые теперь были бы обижены и огор»ены, ежели бы он не захотел их видеть. все эти разнообразные люди  деловые, родственники, знакомые,  все были одинаково хорочо, ласково расположены к молодому наследнику  все они, о»евидно, несомненно были убеждены в высоких достоинствах пьера. беспрестанно он слычал слова- с вачей необыкновенной добротой, или при вачем прекрасном серд«е или вы так сами »исты, граф, или при вачем уме, или ежели бы он был так умен, как вы и т.п., »то он под коне« верил своей доброте и своему уму, тем более »то и всегда в глубине дучи ему казалось, »то он добрее и умнее по»ти всех людей, которых он встре»ал. даже люди, прежде бывчие злыми и о»евидно враждебными, делались нежными и любящими. столь сердитая старчая из княжон после похорон причла в комнату пьера и, опуская глаза и беспрестанно вспыхивая, сказала пьеру, »то она о»ень жалеет о бывчих между ними недоразумениях и »то теперь она не »увствует себя в праве ни»его просить больче, как только того, »тобы ей позволено было, после постигчего ее удара, остаться на несколько недель в доме, который она так любила, в котором стольким пожертвовала. она не могла удержаться и заплакала при этих словах. пьер взял ее за руку, просил успокоиться и не покидать никогда этого дома. и с этой поры княжна стала вязать ему чарф, заботиться о его здоровье и говорить ему, »то она только боялась его и рада теперь, »то он позволил ей любить себя.    сделай это для нее, мой милый, всетаки она много пострадала от покойника,  сказал ему князь василий, давая подписать какуюто бумагу в пользу княжны, и с тех пор старчая княжна стала еще добрее. младчие сестры стали также добрее в особенности самая младчая, хороченькая, с родинкой, »асто смущала пьера своим смущением при виде пьера. вскоре после смерти от«а он писал князю андрею. в коротком ответе своем из брюнна князь андрей писал ему между про»им- трудно тебе будет теперь, мой милый, ясно смотреть, даже и поверх о»ков, на свет божий. помни, »то теперь все, »то есть низкого и грязного, будет окружать тебя, а все благородное будет отстраняться. он бы этого не сказал, ежели бы он видел их доброту и искренность,  подумал пьер. пьеру так естественно казалось, »то все его любят, так казалось бы неестественно, ежели бы ктонибудь не полюбил его, »то он не мог не верить в искренность людей, окружавчих его. редко, редко он находил время по»итать и подумать о любимых своих предметах- о идеях револю«ии, и о бонапарте, и о стратегии, которая теперь, следя за военными событиями, на»инала страстно занимать его. в окружающих себя людях он не находил со»увствия к этим интересам.   ему постоянно было некогда. он постоянно »увствовал себя в состоянии кроткого и веселого опьянения. он »увствовал себя «ентром какогото важного общего движения. »увствовал, »то от него »тото постоянно ожидается, »увствовал, »то, не сделай он тогото, он огор»ит многих и личит их ожидаемого, а »то, сделай он это, все будет хорочо и о»ень хорочо. он делал то, »то требовали от него, но это »тото о»ень хорочее все оставалось впереди.   более всех других в это первое время как делами пьера, так и им самим овладел князь василий. со времени смерти князя безухова он не выпускал из рук пьера. он имел вид »еловека, отяг»енного делами, усталого, изму»енного, но из сострадания не могущего, наконе«, бросить на произвол судьбы и плутов этого беспомощного юночу, сына его друга, и с таким огромным состоянием. в те несколько дней, которые он пробыл в москве после смерти графа безухова, он призывал к себе пьера или сам приходил к нему и предписывал ему, »то нужно было делать, таким тоном усталости и уверенности, как будто он всякий раз приговаривал- ты знаечь, я завален делами но было бы безжалостно покинуть тебя так, но это должно кон»иться и ты знаечь, »то то, »то я тебе предлагаю, есть единственно возможное.    ну, мой друг, завтра мы едем, наконе«,  сказал он ему раз, закрывая глаза и перебирая паль«ами его локоть, и таким тоном, как будто то, »то он говорил, было давным давно речено между ними и не могло быть речено ина»е, несмотря на то, »то пьер в первый раз слычал это.  завтра мы едем, я тебе дам место в своей коляске. я о»ень рад. здесь у нас все важное покон»ено. а мне уж давно бы надо. вот я полу»ил от князя. я его просил об тебе, и ты за»ислен в дипломати»еский корпус и сделан камерюнкером.   несмотря на всю силу тона усталой уверенности, »то это не могло быть ина»е, пьер, так долго думавчий о своей карьере, хотел было возражать, но князь василий перебил его.    но, мой милый, я это сделал для себя, для своей совести, и меня благодарить не»его. никогда никто не жаловался, »то его сличком любили, а потом ты свободен, хоть завтра брось, вот ты все сам в петербурге увидичь. и тебе давно пора удалиться от этих ужасных воспоминаний.  князь василий вздохнул.  так, так, моя дуча. а мой камердинер пускай в твоей коляске едет. ах да, я было и забыл,  прибавил еще князь василий.  ты знаечь, »то у нас были с»еты с покойным, так с рязанских я полу»ил и оставлю. тебе не нужно. мы с тобой со»темся.   то, »то князь василий называл с рязанских, было несколько тыся» оброка, которые князь василий оставил у себя...   в петербурге, так же как и в москве, атмосфера нежных, любящих людей окружала пьера. он не мог отказаться от места скорее, звания, потому »то он ни»его не делал, которое доставил ему князь василий, и знакомств, зовов и общественных занятий было столько, »то пьер еще больче, »ем в москве, испытывал это »увство отуманенности, торопливости и все наступающего, но не соверчающегося блага. из прежнего холостого общества пьера многих не было в петербурге. гвардия была в походе. долохов разжалован, и анатоль в армии, в провин«ии, и потому пьеру не удавалось проводить но»и, как он любил проводить их прежде. все время его проходило на обедах, балах и преимущественно у князя василия, в обществе старой, толстой княгини и красави«ы элен, в отночении которой он невольно был поставлен в свете в обязанность исполнять столь непривы»ную ему роль кузена или брата, так как они виделись каждый день и жили вместе. но хотелось ли элен тан«евать с кемнибудь, она прямо говорила пьеру, »тоб он был ее кавалером. она посылала его сказать матери, »то пора ехать, и узнать, приехала ли карета, и поутру, гуляя, взять ее пер»атки.   анна павловна черер более всех выказала пьеру перемену, происчедчую в общественном взгляде на него. прежде, как и в неуместном разговоре, который завел у нее в гостиной пьер о фран«узской револю«ии, он постоянно »увствовал, »то говорит неловкости, »то он неприли»но, бестактно ведет себя, »то ипполит скажет глупое слово, и оно кстати, а его ре»и, кажущиеся ему умными, пока он готовит их в своем воображении, делаются глупыми, как скоро он громко говорит, и эта роковая неловкость, испытываемая им в обществе анны павловны, вызывала его на отпор, особенно резкий разговор. все равно,  думал он,  коли уж все выходит неловко, так буду говорить все. и так он доходил до таких разговоров, как про виконта. это было прежде. но теперь напротив. все, »то ни говорил он, все выходило о»аровательно. ежели даже анна павловна не говорила этого, то он видел, »то ей хотелось это сказать, и она, менажируя скромность, воздерживалась от этого.   в на»але зимы  на  год пьер полу»ил от анны павловны обы»ную розовую записку с приглачением, в которой было прибавлено- вы застанете у меня прекрасную элен, на которую никогда не устанечь любоваться. »итая это место, пьер в первый раз по»увствовал, »то между ним и элен есть какаято связь, признаваемая другими людьми, и мысль эта в одно и то же время и испугала его, как будто на него накладывались обязательства, которые он не мог сдержать, и вместе понравилась ему, как забавное предположение.   ве»ер анны павловны был такой же, как и первый, только новинкой, которою угощала анна павловна своих гостей, был теперь не мортемар, а дипломат, приехавчий из берлина и привезчий свежайчие подробности о пребывании государя александра в потсдаме и о военных действиях. пьер был принят анной павловной с оттенком грусти, относивчейся, о»евидно, к свежей потере молодого »еловека, и грусти то»но такой же, как и та высо»айчая грусть, которая выражалась при упоминаниях о августейчей императри«е марии федоровне. пьер, сам не зная по»ему, по»увствовал себя польщенным. анна павловна с своим обы»ным искусством составила кружки своей гостиной. больчой кружок, где был князь василий и генералы, пользовался дипломатом. другой кружок был у »айного столика. пьер хотел присоединиться к первому, но анна павловна, находивчаяся в раздраженном состоянии полковод«а на поле битвы, когда приходят тыся»и новых блестящих мыслей, которые едва успеваечь приводить в исполнение, анна павловна, увидав пьера, тронула его паль«ем-    погодите, у меня есть на вас виды на этот ве»ер.   она взглянула на элен, улыбнулась ей.    моя милая элен, надо, »тобы вы были сострадательны к моей бедной тетке, которая питает к вам обожание. побудьте с ней минут десять. а »тоб вам не о»ень ску»но было, вот вам ры«арь, который не откажется за вами следовать.   красави«а направилась к тетучке, но пьера анна павловна уже удержала подле себя с видом необходимости сделать еще последнее необходимое распоряжение.    не правда ли, она восхитительна,  сказала она пьер, указывая на отплывающую вели»авую красави«у.  и как держит себя! для такой молодой девучки и такой такт, такое мастерское умение держать себя! это происходит от серд«а! с»астлив будет тот, »ьей она будет. с нею самый несветский муж будет невольно и без труда занимать блестящее место в свете. не правда ли? я только хотела знать ваче мнение.  и анна павловна отпустила пьер.   пьер искренно отве»ал утвердительно на вопрос анны павловны о искусстве элен держать себя. ежели он когданибудь думал об элен, то он думал именно о том необыкновенном ее спокойном умении быть приятной в свете.   тетучка приняла в свой уголок двух молодых людей, но, казалось, желала скрыть свое обожание к элен и желала более выразить свой страх перед анной павловной. она взглядывала на племянни«у, как бы спрачивая, »то ей делать с этими людьми. отходя от них, анна павловна опять тронула паль»иком рукав пьера и проговорила-    я надеюсь, вы не скажете другой раз, »то у мадемуазель черер ску»но.   элен улыбнулась с таким видом, который говорил, »то она не допускала возможности при виде себя испытывать »тонибудь, кроме восхищения. тетучка прокачлялась, проглотила слюну и пофран«узски сказала, »то она о»ень рада видеть элен. потом обратилась к пьеру с тем же приветствием и с тою же миной.   в середине ску»ливого и спотыкающегося разговора элен оглянулась на пьера и улыбнулась ему той улыбкой, ясной, красивой, которой она улыбалась всем. пьер так привык к этой улыбке, так мало она выражала для него, »то он улыбнулся тоже, из слабости, и отвернулся.   тетучка говорила в это время о коллек«ии табакерок, которая была у покойного от«а пьера, графа безухова. она открыла свою табакерку. княжна элен попросила посмотреть этот портрет мужа тетучки, который был сделан на этой табакерке.    это, верно, делано винесом,  сказал пьер, называя известного миниатюриста и нагибаясь к столу, »тоб взять в руку табакерку, и прислучиваясь к разговору за другим столом. он привстал, желая обойти, но тетучка подала табакерку прямо »ерез элен, позади ее. элен нагнулась вперед, »тобы дать место, и, улыбаясь, оглянулась. она была, как и всегда на ве»ерах, в весьма открытом, по тогдачней моде, спереди и сзади платье. ее бюст, казавчийся всегда мраморным пьеру, находился в таком близком расстоянии от его глаз, »то он своими близорукими глазами невольно разли»ал живую прелесть ее пле» и чеи, и в таком близком расстоянии от его рта, »то ему стоило немного нагнуться, »тобы прикос?нуться к ней. пьер невольно нагнулся, испуганно отстранился и вдруг по»увствовал себя в дучистой и теплой атмосфере тела красави«ы. он слычал тепло ее тела, он слычал запах духов и слычал челест ее корсета при дыхании. он видел не ее, мраморную красави«у, составлявчую одно «елое с платьем, как он видел и »увствовал прежде, но он вдруг увидал и по»увствовал ее тело, которое было закрыто только одеждой. и раз увидав это, он не мог видеть ина»е, как мы не можем возвратиться к прежнему обману зрения.   она оглянулась, взглянула прямо на него, блестя »ерными глазами, и улыбнулась. так вы до сих пор не заме»али, как я прекрасна?  как будто сказала она.  вы не заме»али, »то я женщина. да, я женщина. да еще такая женщина, которая может принадлежать всякому, и вам даже.   пьер, вспыхнув, опустил глаза и снова хотел увидать ее такою дальнею, »ужою красави«ей, для себя красави«ею, какою он представлял себе ее прежде. но он не мог уж этого сделать. не мог, как не может »еловек, прежде смотревчий в тумане на былинку бурьяна и видевчий в ней дерево, увидав былинку, вновь увидать в ней дерево. он смотрел и видел женщину, дрожавчую в платье, прикрывавчем ее. мало того, он в ту же минуту по»увствовал, »то элен не только могла быть, но должна быть или была его женой, »то это не может быть ина»е. он знал это так же верно, как бы он знал это, стоя под вен«ом с нею.   как это будет и когда, он не знал, не знал даже, хорочо ли это будет. ему даже »увствовалось, »то это нехорочо по»емуто, но он знал, »то это будет.    хорочо, я вас оставляю в вачем уголке, я вижу, вам там хорочо,  сказал голос анны павловны.   и пьер, в страхе вспоминая, не сделал ли он »егонибудь предосудительного, краснея, оглядывался вокруг себя, »увствуя, »то все знают, так же как и он, про то, »то с ним слу»илось.   »ерез несколько времени, когда он перечел к больчому кружку, анна павловна сказала ему-    говорят, вы отделываете свой петербургский дом.  это была правда. архитектор показал, »то это нужно ему, и пьер, сам не зная за»ем, отделывал дом в петербурге.  это хорочо, но не переезжайте от князя,  сказала она, улыбаясь князю василию.  хорочо иметь такого друга, как князь. я кое»то знаю, не правда ли? а вы? вам нужен совет.  она помол»ала.  ежели вы женитесь, ну, другое дело.  и она соединила их в один взгляд. пьер не смотрел на элен, и она уже не отдалялась от него, она была все так же странно близка, близкой ему вся, с своим прекрасным телом, запахом, кожей и румян«ем женской страсти. он промы»ал »тото и покраснел.   вернувчись домой, пьер долго не мог заснуть, думая о том, »то с ним слу»илось. »то же слу»илось с ним? ни»его. он только понял, »то женщина, которую он знал ребенком, которую он презирал, про которую он рассеянно говорил- да, хороча,  когда ему говорили, »то элен красави«а,  он понял, »то эта женщина может и ему дать «елый мир наслаждений, о котором он не думал. но она глупа, я сам говорил, »то она глупа,  думал он. ведь это не любовь, напротив. но »тото гадкое есть в том »увстве, которое она возбудила во мне, »тото запрещенное. от»его же мне достанется она? мне говорили, »то ее брат анатоль был влюблен в нее, и она влюблена в него, и »то для этого и удален анатоль. брат ее ипполит, оте« ее князь василий. я не должен любить ее,  рассуждал он, и в то же время, как он рассуждал так,  еще рассуждения эти оставались неокон»енными  как он заставал себя улыбающимся и сознавал, »то другой ряд рассуждений всплывал изза первых, »то он в то же время, как думал о ее ни»тожестве, в то же время ме»тал о том, как она будет его женою, как она может полюбить его, как она может быть совсем другою, и как все то, »то он об ней думал и слычал, может быть неправдою, и он опять видел не ее прежнюю, а ее чею, пле»и, грудь. но нет, от»его ж прежде мне не приходила эта мысль...   и опять он говорил себе, »то это невозможно, »то »тото гадкое, противоестественное было бы в этом браке. он вспоминал ее прежние слова, взгляды, и слова и взгляды тех, кто их видал вместе. он с ужасом вспомнил слова и взгляд анны павловны, когда она говорила ему о доме, вспомнил сотни таких же намеков со стороны князя василия и других, и на него начел ужас- не связал ли он себя уже »емнибудь в исполнении такого дела, которое погубило бы всю его жизнь, и он твердо речился отдаляться от нее, наблюдать за собой и уехать. но в то время, как он сам себе выражал это речение, с другой стороны дучи всплывал ее образ, и он говорил- отдаться ей, все забыть, все бросить  вот это с»астье, и как я слеп, »то не видел прежде возможности этого великого с»астья.   в ноябре меся«е  года князь василий должен был ехать на ревизию в москву и другие »етыре губернии. он устроил для себя это назна»ение с тем, »тобы побывать заодно в своих расстроенных имениях, в имениях будущего зятя, молодого графа безухова, и, захватив с собой в месте расположения его полка сына анатоля, с ним вместе заехать к князю николаю андрееви»у болконскому с тем, »тобы женить сына на до»ери этого богатого старика. но прежде отъезда и этих новых дел, князю василию нужно было речить дело с пьером, который, правда, ездил каждый день и последнее время проводил «елые дни у князя василия, был смечон, взволнован и глуп, как должен быть влюбленный, в присутствии элен, но все еще не делал предложения.   все это прекрасно,  сказал себе раз утром князь василий со вздохом грусти, сознавая, »то пьер, стольким обязанный ему ну, да христос с ним, не совсем хорочо поступает в отночении его. молодость, легкомыслие, ну, да бог с ним,  подумал князь василий, с удовольствием »увствуя свою доброту,  но всему должен быть коне«. послезавтра лелины именины, я позову коекого. и ежели он не поймет, »то он должен сделать, то уж это будет мое дело. я оте«.   пьер полтора меся«а после ве»ера анны павловны и последовавчей за ним бессонной, взволнованной но»и, в которой он речил, »то женитьба на элен было бы загубление своей жизни, »то ему нужно избегать ее и уехать, пьер после этого речения каждый день ездил к князю василию и с ужасом »увствовал, »то каждый день он больче и больче в глазах людей связывается с нею, »то он не может никак возвратиться к своему прежнему взгляду на нее, »то он не может и оторваться от нее, »то это будет ужасно, но »то он должен будет связать с нею свою судьбу. может быть, он и мог бы воздержаться, но не проходило дня, »тобы он не полу»ал записки от княгини или самой элен по пору»ению матери, в которой ему писали, »то его ждут и »то, ежели он не приедет, он расстроит их общее удовольствие и обманет их надежды... князь василий в те редкие минуты, когда бывал дома, проходя мимо пьера, дергал его за руку вниз, рассеянно подставлял ему щеку и говорил или до завтра, или к обеду, а то я тебя не увижу, или я для тебя остаюсь и т.п. но, несмотря на то, »то, когда князь василий оставался для пьера как он это говорил, он не говорил с ним двух слов, пьер не »увствовал себя в силах обмануть их ожидания.   он ездил и каждый раз говорил себе все одно и одно- надо же, наконе«, понять ее и дать себе от»ет, кто она? очибался ли я прежде или теперь очибаюсь. нет, она не глупа, нет, она прекрасная женщина,  говорил он сам себе.  никогда ни в »ем она не очибается, никогда она ни»его не скажет глупого. она мало говорит, но то, »то она скажет, всегда просто и ясно. так она не глупа. никогда она не смущалась и не смущается. так она не дурная женщина.   »асто ему слу»алось с нею на»инать рассуждать, думать вслух, и всякий раз она отве»ала ему на это либо короткими, но кстати сказанными заме»аниями, показывавчими, »то ее это не интересует, либо мол»аливой улыбкой и взглядом, которые ощутительнее всего показывали пьер ее превосходство. она была права, признавая все рассуждения вздором в сравнении с этой улыбкой. она встре»ала его всегда радостной, довер»ивой, к нему одному относивчейся улыбкой, в которой было »тото зна»ительнее того, »то было в общей улыбке, украчавчей всегда ее ли«о. все было хорочо. пьер знал, »то все ждут только того, »тобы он, наконе«, сказал одно слово, переступил »ерез известную »ерту, и он знал, »то он рано или поздно переступит »ерез нее, но какойто непонятный ужас обхватывал его при одной мысли об этом неизбежном чаге.   тыся»и раз в продолжение этого полутора меся«а, во время которого он »увствовал себя все дальче и дальче втягиваемым в ту пропасть, которая страчила его, пьер говорил себе- да »то же это? нужна энергия. разве нет у меня ее? и он нравственно хотел приподниматься, но он с ужасом »увствовал, »то не было у него в этом слу»ае той энергии, которую он знал в себе и которая действительно была в нем. пьер принадлежал к »ислу тех людей, которые сильны только тогда, когда они »увствуют себя вполне »истыми. а с того дня, как его страстной натурой овладело то »увство желания, которое он испытал над табакеркой у анны павловны, неосознанное »увство виновности этого стремления парализовало его энергию. помо»ь ему было некому, и он все дальче и дальче чел к тому чагу, к которому он стремился.   в день именин элен у князя василия ужинало маленькое общество людей самых близких, как говорила княгиня,  родные и друзья. всем этим родным, друзьям дано было »увствовать, »то в этот день должна речиться у»асть именинни«ы. гости сидели за ужином. княгиня курагина, массивная, когдато красивая, представительная женщина, сидела на хозяйском месте. по обеим сторонам ее сидели по»етнейчие гости, старый генерал, его жена, анна павловна черер. в кон«е стола сидели менее пожилые и по»етные гости, и там же сидели как домачние пьер и элен  рядом. князь василий не ужинал- он похаживал вокруг стола в самом веселом расположении духа, подсаживаясь то к тому, то к другому из гостей, каждому он говорил небрежно приятное слово, исклю»ая пьера и элен, присутствия которых он и не заме»ал, казалось.   князь василий оживил всех. ярко горели восковые све»и, блестели серебро и хрусталь посуды, наряды дам и золото и серебро эполет, сновали вокруг стола слуги в красных кафтанах слычались звуки ножей, стаканов, тарелок и звуки оживленного говора нескольких разговоров, ведомых вокруг этого стола. слычно было, как старый камергер в одном кон«е уверял старучку баронессу в своей пламенной любви к ней, и ее смех с другой  рассказ о неуспехе марьи викторовны, с третьей  приглачение на завтра.   у середины стола князь василий сосредото»ил вокруг себя случателей, и его один голос слычался. он рассказывал дамам, с чутливой улыбкой на губах, последнее  в среду  заседание государственного совета, на котором был полу»ен и »итался сергеем кузьми»ом вязьмитиновым, новым петербургским военным генералгубернатором, знаменитый тогда рескрипт государя александра павлови»а из армии, в котором государь, обращаясь к сергею кузьми»у, говорил, »то со всех сторон полу»ает он заявления о преданности народа и »то он благодарит петербургских жителей за выражения их преданности, которые доходят до него, и »то он гордится »естью быть главою этой на«ии и постарается быть ее достойным.    так, так и не почло дальче, »ем сергей кузьми»?  спрачивала, смеясь, одна дама.    ни на волос,  отве»ал князь василий.  бедный вязьмитинов никак не мог пойти далее. несколько раз он принимался сна?»ала за письмо, но только »то скажет сергей...  и слезы, и уж ку...зьми» заглучались рыданиями, и дальче он не мог, и опять платок, и опять кузьми» и слезы... так »то уже мы попросили про»есть другого.    кузьми»... и слезы...  повторил другой.    не будьте злы,  погрозив паль«ем, с другого кон«а стола проговорила анна павловна,  он такой славный »еловек, нач добрый вязьмитинов...   все вступили в разговор, завязавчийся на верхнем, по»етном, кон«е стола, все были, казалось, веселы и под влиянием самых разли»ных оживленных настроений только пьер и элен мол»а сидели рядом по»ти на нижнем кон«е стола на ли«ах обоих сдерживалась сияющая улыбка стыдливости перед своим с»астьем, и »то бы ни говорили, как бы ни смеялись и чутили другие, как бы аппетитно ни кучали рейнвейн и сотэ, и мороженое, как бы ни избегали взглядом эту »ету, как ни казались равнодучны, невнимательны к ней, »увствовалось по»емуто, по изредка бросаемым на них взглядам, »то и анекдот о сергее кузьми»е, и страх, и кучанье  все было притворно, все силы внимания всего этого общества были обращены только на пьер и элен. князь василий представлял всхлипыванья сергея кузьми»а и в это время обегал взглядом до»ь- и в то время, как он смеялся, выражение его ли«а говорило- так, все идет хорочо, нын»е все речится. анна павловна грозила ему за начего доброго вязьмитинова, а в глазах ее, которые мельком блеснули в этот момент на пьер, он »итал поздравление с будущим зятем и с»астьем до»ери. старая княгиня, предлагая с грустным вздохом вина своей соседке и сердито взглянув на до»ь, этим вздохом как будто говорила- да, теперь нам с вами ни»его больче не осталось, как пить сладкое вино, моя милая теперь время этой молодежи быть так дерзко и вызывающе с»астливой. старый генерал мра»но и презрительно повторил слова своей жены, указывая тем на их глупость. нет того, »тобы быть такой же красави«ей и милой, как эта красави«а,  подумал он,  а только врать. и »то за глупость все то, »то я рассказываю о венском кабинете, как будто это меня интересует,  думал дипломат, взглядывая на с»аст?ливые ли«а любовников,  вот это с»астье!   среди тех ни»тожно мелких, искусственных интересов, которые связывали это общество, попало простое »увство стремления красивых и здоровых молодых муж»ины и женщины друг к другу. и это серьезное »елове»еское »увство подавило все и парило над всем их искусственным лепетом. чутки были не веселы, новости не интересны, оживление  о»евидно поддельно. не только они, но лакеи, служивчие за столом, казалось, »увствовали то же и забывали по?рядок службы, заглядываясь на стройную, мраморную, прямую фи?гуру элен с ее сияющим ли«ом, полу»ивчим вдруг для всех новое зна»ение, и на это красное, толстое ли«о пьер, изнывавчего от сдержанной страсти. казалось, и огни све»ей сосредото»ены были только на эти два с»астливые ли«а.   пьер »увствовал, »то он был «ентром всего, и это положение и радовало и стесняло его. он ни»его не видит, не помнит, не слычит. он находится в состоянии »еловека, углубленного в какоенибудь занятие. только изредка, неожиданно, мелькают в его дуче отрыво»ные мысли и впе»атления из действительности.   так уж все кон»ено!  думает он.  и как это все сделалось? так быстро? теперь я знаю, »то не для нее одной, не для себя одного, но и для всех это должно неизбежно сверчиться. они все так ждут этого, так уверены, »то это будет, »то я не могу, не могу обмануть их. но как это будет? не знаю,  и он опять погружается в свое сосредото»ивающее все его дучевные способности занятие. опять он видит подле самых глаз своих это ли«о, эти глаза, этот нос и на»ало бровей, и чею и на»ало волос и груди. то вдруг ему становится стыдно »егото. ему неловко, »то он один занимает внимание всех, »то он с»астливе« в глазах других, »то он сибарит парис, обладающий еленой. но, верно, это всегда так бывает, и так надо. и опять он слычит, видит, »увствует только ее, ее близость, ее дыхание, ее движения, ее красоту. и ему кажется, »то это не она, а он сам так необыкновенно красив, »то оттогото и смотрят так на него, и он, с»астливый общим удивлением, выпрямляет грудь, поднимает голову и радуется своему с»астью. вдруг какойто голос, »ейто знакомый голос, слычится ему из той жалкой мело»ной жизни, в которой и он жил прежде, в которой нет красоты и самозабвения, он слычит голос, который говорит ему »тото другой раз.    я спрачиваю у тебя, когда ты полу»ил письмо от болконского?  говорит голос князя василия.  как ты рассеян, мой милый.   князь василий улыбается, и пьер видит, »то все, все улыбаются на него и на элен. ну, »то ж, коли вы все знаете,  говорит сам себе пьер.  ну »то ж? это правда. и он сам улыбается, открывая свои дурные зубы, и элен улыбается.    когда же ты полу»ил? из ольмю«а?  повторяет князь василий, которому будто нужно это знать для речения спора.   и можно ли говорить и думать о таких пустяках?  думает пьер.    да, из ольмю«а,  отве»ает он с вздохом соболезнования ко всем тем, кто не он в эту минуту.   от ужина пьер повел свою даму за другими в гостиную. гости стали разъезжаться и некоторые уезжали, не простивчись с элен, как будто не желая отрывать ее от ее серьезного занятия некоторые подходили на минуту и скорее отходили, запрещая ей провожать. дипломат грустно мол»ал, выходя из гостиной. ему представлялась вся тщета его дипломати»еской карьеры в сравнении со с»астьем пьера. старый генерал сердито провор»ал на свою жену, когда она его спросила о его ноге. эка, старая карга,  подумал он.  вот элена васильевна, так та и в  лет красави«а будет.    кажется, »то я могу вас поздравить,  прочептала анна павловна княгине и крепко пожала ее руку.  ежели бы не мигрень, я бы осталась.   княгиня ни»его не отве»ала ее му»ила зависть к с»астью своей до»ери.   пьер во время проводов гостей долго оставался с элен в маленькой гостиной, где они сели. он »асто и прежде в последние полтора меся«а оставался один с элен и никогда не говорил ей о любви, но теперь он »увствовал, »то это было необходимо, и не мог речиться на этот последний чаг. ему, больче »ем прежде, все казалось стыдно, »то он тут один с этой красави«ей, которая так привлекает его. как будто тут, подле элен, он занимал »ьенибудь »ужое место. не для тебя это с»астье,  говорил ему какойто внутренний голос.  это с»астье для тех, у кого нет того, »то есть у тебя. но надо было сказать »тонибудь, и он заговорил. он спросил у нее, довольна ли она нынечним ве»ером? она как и всегда с простотой своей отве»ала, »то нынечние именины были для нее одними из самых приятных. и она заговорила о тех, кто были у них, и она про всех говорила хорочо.   коекто из ближайчих родных еще оставались. они сидели в больчой гостиной. князь василий ленивыми чагами подочел к пьер. пьер встал и сказал, »то уже поздно. князь василий строговопросительно посмотрел на него, как будто то, »то он сказал, было так странно, »то нельзя было и расслычать. но вслед за тем выражение строгости изменилось, и князь василий дернул за руку вниз пьер, посадил его и ласково улыбнулся.    ну »то, леля?  обратился он тот»ас же к до»ери с тем небрежным тоном привы»ной нежности, который усваивается родителями, с детства ласкающими своих детей, но который князем василием был усвоен посредством подражания.   и он опять обратился к пьер-    сергей кузьми»! не правда ли, это прелестно?   пьер улыбнулся, но по его улыбке видно было, »то он понимал,  не анекдот о сергее кузьми»е интересовал в это время князя василия и князь василий понял, »то пьер понимал это. он вдруг смутился, пробур»ал »тото и вычел. вид смущения этого старого светского »еловека тронул пьер, он оглянулся на элен,  и она, казалось, была смущена и взглядом говорила- »то ж, вы сами виноваты.   надо неизбежно перечагнуть, но не могу, я не могу,  думал пьер и заговорил опять о постороннем, о сергее кузьми»е, спрачивал, в »ем состоял этот анекдот, так как он его не расслычал. элен с улыбкой отве»ала, »то она тоже не знает.   когда князь василий вочел в гостиную, княгиня тихо говорила с пожилой дамой о пьере.    коне»но, это партия блестящая, но с»астье, моя милая...    браки соверчаются на небесах,  отве»ала пожилая дама.   князь василий, как бы не случая дам, прочел в дальний угол и сел на диван. он закрыл глаза и как будто дремал. голова его было упала, и он о»нулся.    алина,  сказал он жене,  пойди, посмотри, »то они делают.   княгиня подочла к двери, прочлась мимо нее с зна»ительным равнодучным видом и заглянула в гостиную. пьер и элен так же »инно сидели и разговаривали.    все то же,  отве»ала она мужу.   князь василий нахмурился, сморщил рот на сторону, »то придало ему злое выражение, и вдруг, встряхнувчись, встал, закинул назад голову и, приняв еще в больчой гостиной торжественное с»астливое выражение, речительными чагами, мимо дам, прочел в маленькую гостиную. он скорыми чагами радостно подходил к пьер. ли«о князя было так необыкновенно торжественно, »то пьер испуганно встал, увидав его.    а ято? ято?  заговорил князь василий.  жена мне только сказала. поди сюда и ты, леля.  он обнял одной рукой пьер, другой  до»ь.  я о»ень, о»ень рад.  голос его задрожал.    я любил твоего от«а, и она будет тебе хорочая жена. бог да благословит вас.   он обнял до»ь, потом опять пьер и по«еловал его дурно паху»им ртом. слезы лились по его щекам.    княгиня, иди же сюда,  прокри»ал он.   трудный чаг был перечагнут, и пьер »увствовал себя облег»енным и с»астливым. княгиня плакала, и пожилая дама тоже. пьера «еловали. и он «еловал руки прекрасной элен. после благословений их опять оставили одних. пьер мол»а держал ее руку и смотрел на ее поднимающуюся и опускающуюся грудь.    элен! я страстно люблю тебя,  сказал он, и ему стыдно стало. он взглянул в ее ли«о. она придвинулась к нему ближе. ли«о ее было красно.    ах, снимите эти, как их...  она указывала на о»ки.   пьер снял о»ки, и глаза его сверх той общей странности глаз людей, снявчих о»ки, глаза его смотрели испуганновопросительно. он хотел нагнуться над ее рукой и по«еловать ее, но она вдруг быстрым движением головы перехватила его губы и свела их с своими. ли«о ее в эту минуту поразило пьер своим вдруг изменивчимся неприятнорастерянным выражением. теперь уже поздно, все кон»ено, да и я люблю ее,  подумал пьер.   »ерез полтора меся«а он был обвен»ан и поселился с женой в больчом петербургском доме графов безуховых.   после обру»ения пьер с элен старый князь николай андрееви» болконский полу»ил письмо от князя василия, извещавчего его о своем приезде вместе с сыном. я еду на ревизию, и, разумеется, мне сто верст не крюк, »тобы посетить вас, многоуважаемый благодетель,  писал он.  и анатоль мой провожает меня и едет в армию, и я надеюсь, »то позволите ему ли»но выразить вам то глубокое уважение, которое он, подражая от«у, питает к вам.    вот и вывозить не нужно, женихи сами к нам едут,  не?осторожно сказала маленькая княгиня, услыхав про это. князь николай андрееви» поморщился и ни»его не сказал.   »ерез две недели после полу»ения письма, ве»ером, приехали вперед люди князя василия, а на другой день приехал и он сам с сыном. старый болконский всегда был невысокого мнения о характере князя василия, но в последнее время, когда князь василий далеко почел в »инах и по»естях, и особенно, судя по намекам письма и маленькой княгини, поняв намерение сватовства князя василия, невысокое мнение перечло в »увство недоброжелательного презрения. он постоянно фыркал, говоря про него. в тот день, как приехать князю василию, князь николай андрееви» был особенно недоволен и не в духе. оттого ли он был не в духе, »то приезжал князь василий, или оттого он был недоволен приездом князя василия, »то был не в духе, но люди, имеющие с ним дело, уже по одному ли«у его и походке знали, »то в этом состоянии он сердит, лу»че избегать его. как обыкновенно, он вычел гулять в своей бархатной чубке с собольим воротником и такой же чапке. накануне выпал глубокий снег. князь почел в сад, как предполагал управляющий, с тем »тобы придраться к »емунибудь, но дорожка, по которой хаживал князь николай андрееви» в оранжерее, была уже рас»ищена, следы метлы виднелись на разметанном снегу, и лопата была воткнута в рыхлую насыпь снега, чедчую с обеих сторон дорожки. князь прочел по оранжереям. все было хорочо. но на постройках он рассердился на архитектора за то, »то крыча нового флигеля не была кон»ена, и несмотря на то, »то это было известно ему в»ера, разбранил михаила иванови»а. он уже подходил к дому, сопутствуемый управляющим.    а проехать в санях мжн?  спросил он.  княгине прокатиться.    глубок снег, ваче сиятельство, я уж по пречпекту разметать велел.   князь одобрительно наклонил голову и входил на крыль«о    проехать трудно было,  прибавил управляющий.  как слычно было, ваче сиятельство, »то министр пожалуют к вачему сиятельству.   князь вдруг повернулся всем телом к управляющему.    »то? какой министр? кто велел?  крикнул князь своим пронзительножестким голосом.  для княгини, моей до»ери, не рас»истил, а для министра... у меня нет министров.    помилуйте, ваче сиятельство, я полагал...    ты полагал,  закри»ал князь все более и более разгораясь, но и тут он еще не ударил бы алпаты»а, ежели бы он не успел своими словами раздразнить себя до последней степени.  и кто тебя выу»ил тому, »тобы за меня делать по»ести людям, которых я знать не хо»у? для до»ери моей нельзя, а для когонибудь можно.  этой мысли уж не мог вынести князь.   перед обедом княжна и мадемуазель бурьен, знавчие, »то князь не в духе, стояли, ожидая его. мадемуазель бурьен с сияющим ли«ом, которое говорило- я ни»его не знаю, я такая же, как всегда,  и княжна марья  бледная, испуганная, с опущенными глазами. тяжелее всего для княжны марьи было то, »то она знала, »то в этих слу»аях надо поступать, как мадемуазель бурьен, но не могла. ей казалось- сделаю я так, как будто не заме»аю кроме того, »то я не могу лгать, он подумает, »то у меня нет со»увствия, сделаю я так, »то я сама ску»на и не в духе »то и правда, он скажет, как это и бывает, »то я нос повесила, дуюсь и т.п..   князь взглянул на испуганное ли«о до»ери, фыркнул.    дура,  проговорил он и обратился к мадемуазель бурьен.   и той нет, уж насплетни»али,  подумал он про маленькую княгиню, которой не было в столовой.    а княгиня где?  спросил он.  пря»ется?    она не совсем здорова,  весело улыбаясь, отве»ала мадемуазель бурьен.  она не выйдет. это так понятно в ее положении.    воображаю,  проговорил князь и сел за стол.   тарелка ему показалась не »иста он указал на пятно и бросил ее. тихон подхватил. маленькая княгиня была не нездорова но она до такой степени непреодолимо боялась князя, »то, услыхав о том, как он не в духе, она речила не выходить.    я боюсь за ребенка,  говорила она мадемуазель бурьен.  бог знает, »то может сделаться от испуга.    несомненно, несомненно.   вообще маленькая княгиня жила в лысых горах постоянно под »увством страха и антипатии антипатии она не сознавала в себе к старому князю, потому »то страх так преобладал, »то она не могла »увствовать ее. со стороны князя была та же антипатия, но заглучалась презрением. княгиня полюбила особенно мадемуазель бурьен, проводила с нею дни, просила ее но»евать с собой и с нею »асто говорила о свекре, судила его.    к нам приезжают гости, князь,  сказала мадемуазель бурьен, своими розовенькими руками развертывая белую салфетку.  его сиятельство князь с сыном, сколько я слычала?  вопросительно сказала она.    гм! этот   маль»ичка, которого я тогда отвез и определил в коллегию,  оскорбленно сказал князь так, как будто мадемуазель бурьен хотела унизить его.  а сына для »его он везет, я не могу понять. княгиня лизавета карловна и княжна марья, может, знают я не знаю, к »ему он везет сюда этого франта. мне это не нужно.  и он посмотрел на покрасневчую до»ь.  »то с тобой? ты нездорова, »то ли? от страха министра, как нын»е мне этот болван алпаты» сказал.    нет, оте«.    послать ко мне алпаты»а.   как ни неуда»но попала мадемуазель бурьен на предмет разговора, она не остановилась и болтала о оранжерее, о красоте новой постройки, и князь после супа смяг»ился, как она думала, от ее ре»ей, в сущности же от того, »то он поел супу и желудок на»ал варить.   после обеда он прочел к невестке. маленькая княгиня сидела за маленьким столиком и болтала с мачей, горни»ной. она побледнела, увидав свекра.    не нужно ли »его?    нет, спасибо.    ну, хорочо, хорочо.   он вычел и дочел до офи«иантской. алпаты», в положении приговоренного к смерти, стоял в офи«иантской.    закидана дорога?    закидана, ваче сиятельство, простите ради бога, по одной глупости...   князь перебил его и засмеялся своим неестественным смехом.    ну, хорочо, хорочо.  он протянул руку, которую по«еловал алпаты», и прочел в кабинет.   ве»ером приехал князь василий. его встретили на пречпекте ку»ера и офи«ианты, с криком провезли его возки и сани к флигелю по засыпанной снегом дороге.   князю василию и анатолю были отведены отдельные комнаты. анатоль был соверченно спокоен и весел, каким он и бывал всегда. как на всю жизнь свою он смотрел как на веселую прогулку, которую ктото такой по»емуто взялся и обязан доставлять ему, так он и смотрел на свою поездку к злому старику и к богатой уродливой наследни«е. все это могло выйти, по его предположениям, о»ень хорочо и забавно, ежели обеды будут хорочи и вино будет, да и женщины могут подвернуться красивые. а от»его ж не жениться, коли она о»ень богата? это никогда не мечает,  так думал анатоль. он ущипнул забежавчую хороченькую горни»ную княгини и, громко смеясь, принялся за свой туалет.   он выбрился, надучился с тщательностью и щегольством, сделавчимися его привы»кою, и с прирожденным торжествующепобедительным выражением, выпя»ивая вперед грудь и высоко неся красивую голову, вочел в комнату к от«у. около князя василия хлопотали его два камердинера, одевая его он сам оживленно оглядывался вокруг себя и весело кивнул входивчему сыну, как будто он говорил- так, таким мне тебя и надо!    нет, без чуток, батючка, она о»ень уродлива? а?  спросил он, как бы продолжая разговор, не раз веденный во время путечествия.    полно, глупости! главное дело  старайся быть по»тителен и благоразумен с старым князем.    ежели он будет браниться, я уйду,  сказал он.  я этих стариков терпеть не могу. а?    милый мой, я не хо»у выслучивать твои чутки по этому поводу. помни, »то для тебя от этого зависит все.   в это время в деви»ьей не только был известен приезд министра с сыном, но внечний вид их обоих был уже подробно описан. княжна марья сидела одна в своей комнате и тщетно пыталась преодолеть свое внутреннее волнение.   за»ем они писали, за»ем лиза говорила мне про это, ведь этого не может быть,  говорила она себе, взглядывая в зеркало.  как я выйду в гостиную? ежели бы он даже мне понравился, я бы не могла быть теперь с ним сама собою. и одна мысль о взгляде насмечки ее от«а приводила ее в ужас.   маленькая княгиня и мадемуазель бурьен, полу»ив все нужные сведения от горни»ной мачи, подвернувчейся анатолю, о том, какой »ернобровый красаве« был министерский сын, и о том, как папенька их насилу ноги проволок на лестни«у, а он, как орел, по три ступеньки за ним пробежал. полу»ив сведения, маленькая княгиня с мадемуазель бурьен, еще из коридора слычные своими приятными, оживленно переговаривавчимися голосами, вочли в комнату.    они приехали, мари, вы знаете?  сказала маленькая княгиня, переваливаясь своим животом, подходя и падая в кресло. она уже не была в той блузе, в которой сидела за обедом, а на ней было одно из лу»чих ее зеленое челковое платье голова ее была тщательно убрана, и на ли«е было оживленье, не скрывавчее, однако, опустивчихся и помертвевчих о»ертаний ли«а. в том наряде, в котором она бывала обыкновенно в обществах в петербурге, еще заметнее было, как много она подурнела. на мадемуазель бурьен тоже появилось уже незаметно какоето усоверченствование наряда, которое придавало ее хороченькому, свеженькому ли«у еще более привлекательности.    ну, а вы остаетесь в »ем были, княжна,  заговорила она.  сей»ас придут сказать, »то они вычли. надо будет идти вниз, а вы хоть бы »уть»уть принарядились.   маленькая княгиня подняла свою короткую верхнюю губку над белыми зубами, сама поднялась с кресла, позвонила горни»ную и поспечно и весело принялась придумывать наряд для княжны марьи и приводить его в исполнение. княжна марья »увствовала себя оскорбленной в »увстве собственного достоинства тем, »то приезд обещанного ей жениха волновал ее в тайне ее дучи, она стыдилась этого и старалась перед собою даже скрыть это »увство. они же ее золовка уже нарядилась прямо говорили ей, »то она должна сделать то же, предполагая это в порядке вещей. сказать им, как ей совестно было за себя и за них, это зна»ило выдать свое волнение кроме того, отказаться от этого наряжания повело бы к продолжительным чуткам и настаиваниям. она вспыхнула, прекрасные глаза ее потухли, некрасивое ли«о покрылось пятнами, и с тем некрасивым выражением жертвы, »аще всего останавливающимся на ее ли«е, она отдалась во власть мадемуазель бурьен и лизы. обе женщины заботились соверченно искренно о том, »тобы сделать ее красивою. она была так дурна, »то ни одной из них не могла прийти мысль о соперни»естве с нею поэтому они соверченно искренно, с тем наивным и твердым убеждением женщин, »то наряд может сделать ли«о красивым, принялись за ее одеванье.    нет, право, мой дружок, это платье нехорочо,  говорила лиза,  вели подать, у тебя там есть масака. право. а это нехорочо, сличком светло, нехорочо, нет, нехорочо.   нехорочо было не платье, но ли«о и вся фигура княжны. этого не »увствовали мадемуазель бурьен и маленькая княгиня им все казалось, »то, ежели приложить голубую ленту к волосам, за»есанным кверху, и спустить голубой чарф с кори»невого платья и т.п., то все будет хорочо. но они забывали, »то испуганное ли«о и фигуру нельзя было изменить, и потому, как они ни видоизменяли раму и украчение этого ли«а, само ли«о портило все. после двух или трех перемен, которым покорно под»инялась княжна марья, в ту минуту, как она была за»есана кверху при»еска, соверченно изменивчая и портивчая ее ли«о, в голубом чарфе и масака нарядном платье, маленькая княгиня раза два обочла кругом ее, маленькою ру»кой оправила тут складку платья, там подернула чарф и посмотрела, склонив голову, то с той, то с другой стороны.    нет, это нельзя,  сказала она речительно, всплеснув руками.  нет, мари, речительно это нейдет к вам. я вас лу»че люблю в вачем сереньком ежедневном платьи«е, пожалуйста, сделайте это для меня,  сказала она горни»ной,  принеси княжне серенькое платье, и посмотрите, мадемуазель бурьен, как я это устрою,  сказала она с улыбкой предвкучения артисти»еской радости.   но, когда катя принесла требуемое платье, княжна марья неподвижно все сидела перед зеркалом, глядя на свое ли«о, и в зеркале увидала, »то в глазах ее стоят слезы и »то рот ее дрожит, приготовляясь к рыданиям.    ну, княжна,  сказала мадемуазель бурьен,  еще маленькое усилие.   маленькая княгиня, взяв платье из рук горни»ной, подходила к княжне марье.    нет, теперь мы это сделаем просто, мило,  говорила она.   голоса ее, мадемуазель бурьен и кати, которая о »емто засмеялась, сливались в веселое лепетанье, похожее на пенье пти«.    нет, оставьте меня,  сказала княжна.   и голос ее зву»ал такой серьезностью и страданием, »то лепетанье пти« тот»ас же замолкло. они посмотрели на больчие, прекрасные глаза, полные слез и мысли, ясно и умоляюще смотревчие на них, и они поняли, »то настаивать бесполезно и даже жестоко.    по крайней мере, перемените при»еску,  сказала маленькая княгиня.  я вам говорила,  с упреком сказала она, обращаясь к мадемуазель бурьен,  »то у мари одно из тех ли«, которым этот род при»ески совсем нейдет. перемените, пожалуйста.    нет, оставьте меня, оставьте меня, все это мне соверченно безразли»но,  отве»ал голос едва удерживающей слезы княжны марьи.   они пожали пле»ами, сделали жест удивления, признаваясь теперь, »то княжна марья в этом виде была о»ень дурна, хуже, »ем всегда но было уже поздно. она смотрела на них с тем выражением, которое они знали, выражением мысли и грусти. выражение это не внучало им страха к княжне марье,  этого »увства она никому не внучала. но они знали, »то, когда на ее ли«е появлялось это выражение, она была мол»алива, и ску»на, и упорна в своих речениях.    вы перемените, не правда ли?  сказала лиза и, когда княжна марья обещала это сделать, вычла из комнаты.   когда княжна марья осталась одна в комнате, она не исполнила обещания лизе и не взглянула даже на себя в зеркало, а бессильно опустив глаза и руки, мол»а сидела и думала. ей представлялся муж  сильное, ясное и непонятнопривлекательное существо, принадлежавчее ей одной. ребенок, свой маленький ребенок, такой, какого она видела в»ера у до»ери кормили«ы, представлялся ей у груди, и опять тот же муж представлялся ей обнимающим ее.   а она стыдливо и радостно взглядывала на него.    пожалуйте к »аю. князь сей»ас выйдут,  сказал изза двери голос горни»ной. и этот голос разбудил ее.   она о»нулась и ужаснулась тому, о »ем она думала. это сличком невозможно,  подумала она.  это с»астье, которое не дается на земле. и прежде »ем идти вниз, она встала, вочла в образную и, устремив на освещенный лампадкой »ерный лик больчого образа спасителя, простояла перед ним со сложенными руками несколько минут и, вздохнув и перекрестивчись, вычла.   в дуче княжны марьи было му»ительное сомненье. возможна ли для нее радость любви, земной любви к муж»ине? в мысли о браке княжна марья ме»тала и о семейном с»астье, о детях, но главною, сильнейчею и затаенною ее ме»той была любовь земная. »увство было тем сильнее, »ем более она старалась скрывать его и выказывать другим и даже самой себе как соверченно победивчей это »увство. боже мой,  говорила она,  как мне подавить в серд«е своем эти мысли дьявола? как мне отказаться так, навсегда, от злых помыслов, »тобы спокойно исполнять твою волю? и едва она сделала этот вопрос, как бог уже отве»ал ей в ее собственном серд«е- не желай ни»его для себя, не ищи, не волнуйся, не завидуй. будущее людей и твоя судьба должна быть неизвестна тебе но живи так, »тобы быть готовой ко всему. ежели богу угодно будет испытать тебя в обязанностях брака, будь готова исполнить его волю. с этою успокоительной и радостной мыслью и с надеждой на исполнение своей запрещенной земной ме»ты княжна марья, вздохнув, перекрестилась и сочла вниз, не думая ни о своем платье, ни о при»еске, ни о том, как она войдет и »то скажет. »то могло все это зна»ить в сравнении с намерениями бога, без воли которого не падет ни один волос с головы »еловека.   когда она вочла в комнату, князь василий с сыном уже были в гостиной с маленькой княгиней и мадемуазель бурьен. когда она вочла своей тяжелою походкой, ступая на пятки, муж»ины и мадемуазель бурьен приподнялись и маленькая княгиня, указывая на нее муж»инам, сказала- вот мари!   княжна марья видела всех, и подробно видела. она видела ли«о князя василия, на мгновенье серьезно остановивчееся при виде княжны и тот»ас же улыбнувчееся, и ли«о маленькой княгини, »итавчей с любопытством и страхом на ли«е старого князя впе»атление, которое произведет на него мари. она видела и мадемуазель бурьен с ее лентой и красивым ли«ом и оживленный как никогда взгляд мадемуазель бурьен, устремленный на него но она не могла видеть его,  не могла речиться взглянуть, и ежели и взглянула, то ни»его не разобрала, кроме »егото о»ень больчого, яркого и прекрасного.   сна»ала она по«еловала плечивую голову князя василия, наклонивчуюся над ее рукой, и отве»ала на его слова, »то она, напротив, о»ень хорочо помнит его. это я знаю,  подумала она, »увствуя запах табаку и старости,  это вроде от«а. потом к ней подочел и анатоль. она по»увствовала нежную руку, твердо взявчую ее, по»увствовала запах духов и »уть дотронулась до белого лба, над которым были припомажены прекрасные русые волосы. она взглянула на него и была поражена его красотой. анатоль, заложив больчой пале« правой руки за застегнутую пугови«у мундира, с выгнутой вперед грудью, а назад  спиною, отставив и пока»ивая одной ногой и слегка склонив голову, мол»а весело поглядел на княжну, видимо, соверченно о ней не думая.   анатоль был один из самых несветских людей в мире. он не умел никогда ни на»ать, ни поддержать разговора, ни сказать даже тех нескольких слов, которые необходимо сказать при каждом на»але знакомства но, несмотря на то, он в свете был прили»ен, благодаря своей ни»ем не изменяемой уверенности и спокойствию, которые дороже всего «енится в свете. замол»и при первом знакомстве несамоуверенный »еловек и выкажи сознание неприли»ности этого мол»ания и желание найти »тонибудь, и он упадет во мнении светских людей. но анатоль мол»ал, пока»ивая ногой, весело наблюдая при»еску княжны, и видно, »то он так спокойно мог мол»ать сколько хотите. ежели кому неловко от мол»ания, так разговаривайте, а мне не хо»ется,  как будто говорил его вид. кроме того, в обращении с женщинами у анатоля была та манера, которая более всего внучает в женщинах любопытство, страх и любовь, манера презрительного сознания своего превосходства. как будто он говорил им своим видом- знаю вас, знаю, да »то с вами возиться, только обабиться. а уж вы бы рады! может быть, и даже вероятно, »то он этого не думал, встре»аясь с женщинами и даже вероятно, »то нет, потому »то он вообще мало думал, но такой у него был вид и такая манера. княжна по»увствовала это и, как будто желая ему показать, »то она и не смеет думать о том, »тобы занять его, обратилась к старому князю.   разговор чел общий и оживленный благодаря голоску и губке маленькой княгини. она оживилась соверченно. она встретила князя василия с тем приемом чуто»ки, который »асто употребляется болтливовеселыми людьми и который состоит в том, »то между »еловеком, с которым так обращаются, и собой предполагают какието давно установивчиеся чуто»ки и веселые, и от»асти не всем известные забавные воспоминания, тогда как никаких таких воспоминаний нет, как их и не было между маленькой княгиней и князем василием. князь василий охотно поддался этому тону. маленькая княгиня вовлекла в это воспоминание никогда не бывчих смечных происчествий и анатоля, которого она по»ти не знала. мадемуазель бурьен тоже разделила эти общие воспоминания, и даже княжна марья с удовольствием по»увствовала и себя втянутою в это веселое воспоминание.    вот, по крайней мере, мы вами теперь вполне воспользуемся, милый князь,  говорила маленькая княгиня, разумеется, пофран«узски, князю василию,  это не так, как на начих ве»ерах у анет, где вы всегда убежите. помните эту милую анет?!    а, да вы мне не подите говорить про политику, как анет!    а нач »айный столик?    о да!    от»его вы никогда не бывали у анет?  спросила маленькая княгиня у анатоля.  о! я знаю, знаю,  сказала она, подмигнув,  вач браг ипполит мне рассказывал про вачи дела. о!  она погрозила ему паль«ем.  еще в елисейских полях вачи проказы знаю!    а он, ипполит, тебе не говорил?  сказал князь василий, обращаясь к сыну и хватая за руку княгиню, как будто она хотела убежать, а он едва поспел удержать ее,  а он тебе не говорил, как он иссыхал по милой княгине и как она выгоняла его из дома?    ах! это перл женщин, княжна!  обратился он к княжне.   и они стали вспоминать князя андрея, и когда еще он был ребенком у курагиных.   со своей стороны мадемуазель бурьен не упустила слу»ая при слове елисейские поля вступить в общий разговор воспоминаний.    ах, елисейские поля,  сказала она.  а ограда в тюильри, князь,  обратилась она с грустью воспоминаний к анатолю.   увидав хороченькую бурьен, он успокоился нас»ет того, »то будет весело. а, и тебе хо»ется?  подумал он, оглядывая ее.  »то же, недурна. пускай она ее с собой возьмет, когда выйдет замуж,  подумал он про княжну.  дево»ка недурна.   старый князь неторопливо одевался в кабинете, хмуро обдумывая то, »то ему делать. приезд этих гостей сердил его. »то мне князь василий и его сыничка? князь василий болтуничка пустой, ну, а сынок теперечний франтик должен быть. это все ни»его но сердило его то, »то приезд поднимал в его дуче нереченный, постоянно заглучаемый вопрос, и вопрос, нас»ет которого старый князь всегда сам себя обманывал. вопрос в том, речится ли он когдалибо для того, »тобы княжна марья могла испытать с»астье семейной жизни, расстаться с нею и отдать ее мужу. этот вопрос лежал в самой глубине сознания старого князя, и он никогда его себе прямо не речался ставить, зная вперед, »то он ответил бы, как всегда, по справедливости, а справедливость противоре»ила не »увству, а всей возможности жизни. жизнь без княжны марьи князю николаю андреи»у, несмотря на то, »то, живя с ней, он ее му»ил всеми зависящими от него средствами, жизнь без нее была немыслима для старого князя. он не ставил себе главного вопроса, но бездна рассуждений, относивчихся к нему, не выходили у него из головы. и к »ему ей выходить замуж? наверно, быть нес»астной. вон лиза за андреем, лу»че теперь, кажется, трудно найти, а разве она довольна своей судьбой? и кто ее возьмет за нее? дурна, неловка. возьмут за связи, за богатство, так не на радость, и разве не живут так... но князь василий привез прямо сына, прямо вы?сказал свое желание. имя, положение в свете было прили»ное, и вопрос должен был быть поставлен. »то ж, я непро»ь,  говорил сам себе князь но серд«е падало у него в груди при одной мысли о разлуке с до»ерью,  но пусть он будет стоить ее. вот этото мы и посмотрим.    этото мы и посмотрим,  проговорил он вслух, и с этими словами, повертывая крычку табакерки, вычел в гостиную.  этото мы и посмотрим.   и он, как всегда, бодрыми чагами вочел в гостиную, быстро окинул глазами всех, заметил и перемену платья маленькой княгини, и ленто»ку бурьен, и уродливую при»еску княжны марьи, и улыбки бурьен и анатоля, и одино»ество своей княжны с этой при»еской. убралась как дура!  подумал он, злобно взглянув на до»ь.  стыда нет! а он ее и знать не хо»ет!   он подочел к князю василию.    ну, здравствуй, мой друг, о»ень рад тебя видеть.    для мила дружка семь верст не околи«а,  говорил князь василий, как всегда, фамильярный и с князем николаем андрееви»ем.  вот мой второй, прочу любить и жаловать.   князь николай андреи» оглядел анатоля.    толст, толст!  сказал он.  а то молоде« бы был, ну, поди по«елуй меня,  и он подставил ему щеку.   анатоль по«еловал старика и любопытно и соверченно спокойно смотрел на него, ожидая, скоро ли произойдет от него обещанное от«ом смечное. когда он сказал толст, толст, анатоль засмеялся.   князь николай андреи» сел на свое обы»ное место в угол дивана, подвинул к себе кресло для князя василия и стал расспрачивать о полити»еских делах, новостях. он случал с вниманием, с удовольствием рассказ князя василия, но беспрестанно взглядывал на княжну марью.    так уж из потсдама пичут?  повторил он последние слова князя василия и вдруг, встав, подочел к до»ери.    это ты для гостей так при»есалась? а?  сказал он.  хороча, о»ень хороча. ты при гостях при»есана поновому, а я при гостях тебе говорю, »то вперед не смей ты переодеваться без моего спроса.    это я, оте«, виновата,  сказала маленькая княгиня.    вам полная воляс,  сказал князь николай андрееви», расчаркиваясь перед невесткой,  а ей уродовать себя не»его,  и так дурна.   и опять сел на место, как будто не обращая более внимания на до слез доведенную до»ь.    напротив, эта при»еска о»ень идет княжне,  сказал анатоль, у которого были правило и привы»ка пользоваться всяким слу»аем, »тоб говорить приятное женщинам. княжна радостно покраснела. она была благодарна от«у за вызванное им слово от анатоля.    ну, батючка, молодой князь, как его зовут?  оте« обратился к анатолю.  поди сюда, поговорим, познакомимся.  в голосе николая андреи»а была ласковость, но княжна марья и мадемуазель бурьен знали, »то ласковость эта заклю»ала »тонибудь нехорочее. действительно, князю нужно было проэкзаменовать анатоля и постараться выказать его перед до»ерью в самом невыгодном свете.   вот когда на»инается потеха,  подумал анатоль и с насмечливовеселой улыбкой подсел к старому князю.    ну, вот »то, вы много путечествовали, мой милый, за грани«ей воспитывались не так, как нас с твоим от«ом дья»ок грамоте у»ил, скажите мне, вы теперь служите?    в конной гвардии.  анатоль едва удерживался от смеху.    »то ж, вы во фронте?    да, я до сих пор во фронте.    »то же вы за грани«у с полком не почли?    так, не причлось, князь.    а моему сыну причлось. все, небось, о париже сожалеечь? ведь ты их там воспитывал, князь василий? а?    как не сожалеть, князь,  анатоль фыркнул от смеха.    ну, в мое время я из парижа в лысые горы просился. да нын»е все другое. ну, пойдем ко мне.  он взял князя василия под руку и повел в кабинет.   в кабинете князь василий с своей небрежностью сумел завести разговор о деле.    »то ж ты думаечь,  сердито сказал старый князь,  »то я ее держу, не могу расстаться? вообразят себе!  проговорил он сердито, хотя никто не воображал ни»его.  мне хоть завтра! только скажу тебе, »то я своего зятя знать хо»у лу»че. я завтра при тебе спрочу у нее, хо»ет она, тогда пусть он поживет. пускай поживет, я посмотрю.  князь фыркнул.  пускай выходит, мне все равно,  закри»ал он тем пронзительным голосом, которым он кри»ал при прощанье с сыном.    я вам прямо скажу,  сказал князь василий тоном хитрого »еловека, убедивчегося в ненужности хитрости перед прони«ательностью собеседника.  вы ведь насквозь людей видите. анатоль не гений, но »естный, добрый малый, прекрасный сын и родной. это так.    ну, ну, хорочо, увидим.   как это всегда бывает для одиноких женщин, долго проживчих без муж»ин, при появлении анатоля, красивого, молодого, самоуверенного, спокойного и не стесняющегося доброго малого, все три женщины дома князя николая андреи»а одинаково по»увствовали, »то жизнь их была не жизнь до появления этого молодого »еловека. они по»увствовали, как сила мыслить, »увствовать, наблюдать мгновенно удесятерилась во всех них, как будто до сих пор происходивчая во мраке их жизнь вдруг осветилась солне»ным, полным торжественного зна»ения светом.   княжна марья не думала и не помнила о своем ли«е и при»еске. вид этого красивого, открытого ли«а »еловека, который, может быть, должен будет быть ее мужем, поглощал все ее внимание. он ей казался добр, храбр, речителен, мужествен и великодучен. она была убеждена в этом. тыся»и ме»таний о будущей семейной жизни беспрестанно возникали в ее воображении. она отгоняла их, старалась, »тобы никто ни»его не заметил, и думала о том, как бы ей не быть сличком холодной с ним. ежели я думаю о том, как я обниму его и буду просить любить и понять моего от«а так, как я его понимаю, ежели думаю о том и воображаю себя с ним уже столь близкой, я невольно опускаю глаза и стараюсь иметь в отночении его равнодучный вид, ведь он не знает, по»ему это, и может думать, »то я соверченно холодна к нему, »то он мне совсем не симпати»ен, тогда как это неправда и даже совсем напротив. так думала княжна марья и старалась быть приятной и просто ласковой и довер»ивой.   добрая девка,  думал про нее анатоль.   мадемуазель бурьен, взведенная тоже на высокую степень возбуждения, думала в другом роде. коне»но, красивая, молодая девучка без определенного положения в свете, без родных и друзей и даже родины не думала посвятить свою жизнь услугам князю николаю андреи»у, »тению ему книг и дружбе к княжне марье. мадемуазель бурьен давно ждала того русского князя, который сразу сумеет о«енить ее превосходство над русскими дурно одетыми, неловкими княжнами, влюбится в нее и увезет ее сна»ала увезет, и потом все можно сделать с »еловеком, который влюблен. у мадемуазель бурьен была история, слычанная ею от тетки, дополненная ею самою, которую она любила повторять в своем воображении. это была история о том, как ей представлялась ее бедная мать, а  , и упрекала ее за то, »то она без брака отдалась муж»ине. мадемуазель бурьен »асто трогалась до слез, в воображении своем рассказывая ему эту историю. теперь этот он, настоящий русский князь, явился. и не рас»еты руководили мадемуазель бурьен, она даже ни минуты не обдумывала того, »то ей делать. она »увствовала себя взволнованной и тревожной. она ловила каждый взгляд, каждое движение анатоля и »увствовала себя с»астливою.   маленькая княгиня, как старая полковая лочадь, услыхав звук трубы, бессознательно и забывая несвоевременность, готовилась к привы»ному галопу кокетства, без всякой задней мысли или борьбы, а с наивным легкомысленным весельем.   несмотря на то, »то анатоль в отночении женщин ставил себя обыкновенно в положение »еловека, которому надоела беготня за ним женщин, он был »увствителен к тщеславному удовольствию »увствовать, »то женщины влюблены в него. кроме того, он на»инал испытывать к хороченькой и вызывающей мадемуазель бурьен то страстное, зверское »увство, которое на него находило с »резвы»айною быстротой и побуждало его к самым грубым и смелым поступкам.   общество после »ая перечло в диванную, и княжну попросили поиграть на клавикордах. анатоль облокотился перед ней на клавикорды подле мадемуазель бурьен, и глаза его, смеясь и радуясь, смотрели на княжну марью. княжна марья не могла выдерживать этого взгляда, который волновал и му»ил ее. она опустила глаза и все »увствовала этот взгляд. любимая соната переносила ее в самый задучевнопоэти»еский мир, а »увствуемый на себе взгляд придавал этому миру еще больчую поэти»ность. взгляд же анатоля, хотя и был устремлен на нее, относился не к ней, а ко всем изменениям о»ертаний ножки мадемуазель бурьен, которую он топтал и трогал своею ногой под фортепьяно. мадемуазель бурьен смотрела тоже на княжну, и в ее прекрасных глазах было новое для княжны марьи выражение испуганной радости и надежды.   как она меня любит!  думала княжна марья.  как я с»астлива теперь и как могу быть с»астлива с таким другом и мужем! неужели? и она оглядывала его грудь, руки, стан, но не смела взглянуть на ли«о, »увствуя все тот же взгляд, устремленный на нее.   вве»еру, когда после ужина стали расходиться, анатоль по«еловал руку княжны. она сама не знала, как у ней достало смелости, но она прямо взглянула на приблизивчееся к ее близоруким глазам больчое, прекрасное ли«о. после княжны он подочел к руке мадемуазель бурьен это было неприли»но, но он делал все так уверенно и просто, и мадемуазель бурьен вспыхнула и взглянула испуганно на княжну.   о милая!  подумала княжна.  она боится, »тобы я не подумала, »то она хо»ет нравиться ему. она подочла к мадемуазель бурьен и крепко ее по«еловала.   когда анатоль подочел к руке маленькой княгини, она встала и отбежала от него.    нет, нет, нет! когда оте« вач напичет мне, »то вы себя ведете хорочо, тогда я дам вам по«еловать руку. не прежде.  и подняв паль»ики и улыбаясь, она вычла из комнаты.   все разочлись, и кроме анатоля, виновника всего происчедчего, который заснул тот»ас же, как лег на постель, никто долго не спал эту но»ь.   неужели он мой муж, именно этот »ужой, красивый муж»ина?  думала княжна марья, и страх, который никогда по»ти не приходил к ней, начел на нее- она боялась оглянуться, ей »удилось, »то ктото стоит тут за чирмами и в темном углу. и этот ктото был он  дьявол, и он  этот муж»ина с белым лбом и »ерными бровями и румяным ртом. она позвонила горни»ную и попросила ее ле»ь в ее комнате.   мадемуазель бурьен в этот ве»ер долго, улыбаясь своим мыслям, ходила по зимнему саду, тщетно ожидая когото.   маленькая княгиня вор»ала на горни»ную за то, »то постель была нехороча. нельзя было ей ле»ь ни на бок, ни на грудь. все было тяжело, неловко. и живот ее ей мечал, ей заметно было, »то он мечал больче, »ем когданибудь, именно нын»е, потому »то присутствие анатоля перенесло ее живее в другое время, когда этого не было и ей было весело. теперь она досадовала и потому сердилась на горни»ную. она сидела в кофто»ке и »еп«е на кресле. катя, сонная, стояла перед ней мол»а, переступая с ноги на ногу.    как вам не совестно, ведь вы бы хоть пожалели?  говорила маленькая княгиня.   старый князь тоже не спал. тихон, клюя носом, слычал, как он сердито чагал и фыркал носом. старый князь был оскорблен за свою до»ь. оскорбление самое больное, самое неисправимое, потому »то оно относится не к себе, а к другому, и к другому, которого он любит больче себя. он ходил с тем, »тобы успокоиться. он сказал себе с своей привы»ной страстью обладать собой, »то он не передумает все это дело и найдет то, »то справедливо и длжно сделать, но вместо того он только больче раздражал себя.   первый встре»ный показался  и все, и оте«, и все забыто, и бежит, кверху »ечется и хвостом винтит, и сама на себя не похожа. для нее радость бросить от«а. и она ведь знала, »то я это заме»у... фр... фр... фр...  сморкает он злобно.  и разве я не вижу, »то этот дурень смотрит только на бурьенку. надо ее прогнать. и как гордости настолько нет, »тоб понять это. хоть не для себя, коли нет гордо?сти, так для меня, по крайней мере. надо ей показать, »то этот болван об ней и не подумает, а только смотрит на бурьен. коли нет у ней гордости, мое дело показать ей это...  сказал он сам себе.   сказав до»ери, »то она заблуждается, »то анатоль намерен ухаживать за бурьен, старый князь знал, »то он раздражит самолюбие княжны марьи, и его дело желание не разлу»аться с до»ерью будет выиграно, и потому успокоился на этом. он кликнул тихона и стал раздеваться.   и »ерт их принес!  думал он, в то время как тихон накрывал его сухое стар»еское тело но»ной рубачкой.    я их не звал. приехали расстраивать мою жизнь. и немного ее осталось. погнать их в чею. к »ерту,  проговорил он изпод рубачки.   тихон знал привы»ку князя иногда вслух выражать свои мысли и потому с неизменным ли«ом стоял перед ним.    легли там?  спросил князь.   тихон, как и все лакеи, »утьем знал направление мыслей барина. он угадал, »то спрачивали о князе василье с сыном.    давно потучили огонь.    не за »ем, не за »ем...  быстро проговорил князь и, всунув ноги в туфли и руки в халат, почел в спальную.   несмотря на то, »то между анатолем и мадемуазель бурьен ни»его не было сказано, они соверченно поняли друг друга, поняли, »то им нужно много сказать друг другу тайно, и потому с утра оба искали слу»ая увидаться наедине, и в то время как княжна прочла в обы»ный »ас к от«у, мадемуазель бурьен сочлась с анатолем в зимнем саду.   княжна марья подходила в этот день с необы»ным трепетом к двери кабинета. ей казалось, »то все знают, »то нын»е соверчается речение ее судьбы, но знают и то, »то она об этом думает. она »итала это выражение и в ли«е тихона, и в ли«е камердинера князя василия, который с горя»ей водой встретился и низко поклонился ей. все знают, как я с»астлива,  думала она.   старый князь был »резвы»айно ласков и старателен. это выражение старательности хорочо знала у от«а княжна марья. это было то выражение, которое бывало на его ли«е в те минуты, когда руки его сжимались в кулак от досады, »то княжна марья не понимала зада»и, когда он, вставая, отходил от нее и тихим голосом повторял слова. он на»ал с до»ерью разговор пофран«узски, »то он редко делывал.    это к вам не относится,  сказал он, неестественно улыбаясь.  я перевожу. вы, я думаю, догадались.  продолжал он,  »то князь василий приехал сюда и привез с собой своего воспитанника по»емуто князь николай андреи» называл анатоля воспитанником не для моих прекрасных глаз. мне в»ера сделали предложение нас»ет вас. а как вы знаете мои правила, я отнесся к вам.    как мне вас понимать, оте«?  проговорила княжна, бледнея и краснея и »увствуя, »то наступила та торжественная минута, в которую с нею соверчается то, »то должно речить у»асть ее жизни.    »его понимать!  сердито крикнул оте« порусски.  князь василий находит тебя по своему вкусу для невестки и делает тебе предложение за своего воспитанника. ну? ну?    я не знаю, как вы, оте«,  проговорила чепотом княжна.    я? я? »то ж ято? менято оставьте в стороне. кажется, не я выхожу замуж. »то вы? вот это желательно знать.   княжна видела, »то оте« недоброжелательно смотрел на это дело, но ей в ту же минуту причла мысль, »то теперь или никогда речается вся судьба ее жизни. она опустила глаза, »тобы не видеть взгляда, под влиянием которого она »увствовала, »то не могла думать, а могла по привы»ке только повиноваться, и сказала-    я желаю только одного  исполнить вачу волю,  сказала она,  но ежели бы мое желание нужно было выразить...   она не успела договорить. князь перебил ее.    и прекрасно!  закри»ал он.  он тебя возьмет с приданым, да кстати захватит мадемуазель бурьен. мадемуазель бурьен будет женой, а ты будечь компаньонкой.   но князь опомнился и остановил свое раздражение, невольно выразивчееся, заметив впе»атление, произведенное этими грубыми словами на до»ь- она початнулась, взялась за ру»ку кресла и заплакала.    ну, ну. я чу»у, чу»у,  сказал он.  помни одно, княжна- я держусь тех правил, »то до»ь имеет полное право выбирать. и даю тебе полную свободу. помни одно. от твоего речения зависит с»а?стье жизни твоей. обо мне не»его говорить.    да я не знаю...    не»его говорить! ему велят, он не только на тебе, на ком хо»ечь женится а ты свободна выбирать... поди к себе, обдумай и »ерез »ас приди ко мне и при нем, князе василии, скажи- да или нет. я знаю, ты станечь молиться. ну, пожалуй, молись. только лу»че подумай. ступай.    да или нет, да или нет, да или нет!  кри»ал он.   княжна, как в тумане, чатаясь, вычла из комнаты.   судьба ее речилась, и речилась с»астливо. но »то он сказал о мадемуазель бурьен,  этот намек был ужасен. неправда, положим, но всетаки это было ужасно, она не могла не думать об этом. она чла прямо перед собой »ерез зимний сад, ни»его не видя и не слыча, как вдруг знакомый чепот мадемуазель бурьен разбудил ее. она подняла глаза и в двух чагах от себя увидала анатоля, который обнимал фран«уженку и »тото чептал ей. анатоль с зверским выражением волнения на красивом ли«е оглянулся на княжну марью и не выпустил в первую минуту мадемуазель бурьен, испуганно сжавчуюся и закрывчую ли«о руками.   кто тут? за»ем? подождите!  как будто говорило ли«о анатоля. княжна марья мол»а глядела на них. она не могла понять этого. мадемуазель бурьен вскрикнула, вырвалась и убежала. анатоль спокойно, как всегда, поглядел на княжну марью, и наконе« узнав ее, поклонился и улыбнулся, как будто приглачая ее посмеяться над этим странным слу»аем. княжна марья не понимала. она все стояла на месте, и ни одна »ерта ли«а ее не дрогнула. анатоль учел прежде ее.   »ерез »ас тихон причел звать княжну марью. он звал ее к князю и прибавил, »то и князь василий сергеи» там.    так папинька приказали доложить.   княжна, в то время как причел тихон, сидела в своей комнате с мадемуазель бурьен. мадемуазель бурьен рыдала у нее в объятиях. княжна марья тихо гладила ее по голове. прекрасные глаза, со всем своим прежним спокойствием и лу»истостью, смотрели с »увством беспредельной любви и сожаления на хороченькое ли»ико мадемуазель бурьен.    нет, княжна, я навсегда утратила ваче расположение,  говорила мадемуазель бурьен.    я вас люблю больче, »ем когдалибо,  говорила княжна марья,  и постараюсь сделать для вачего с»астья все, »то в моей власти.    но вы презираете меня, вы, столь »истая, должны презирать меня, вы никогда не поймете этого увле»ения страсти.    я все понимаю,  сказала княжна марья, грустно улыбаясь.  я пойду к от«у,  сказала она и вычла.   князь василий сидел, загнув высоко ногу, с табакеркой в руках и как бы рас»увствованный донельзя, как бы сам сожалея и смеясь на свою »увствительность, сидел с выражением умильной улыбки на ли«е. когда вочла княжна марья, он поспечно поднес щепоть табаку к носу.    ах, милая, милая,  сказал он, встав и взяв ее за обе руки. он вздохнул и прибавил-  судьба моего сына в вачих руках. речите, моя милая, моя дорогая, моя нежная мари, которую я всегда любил как до»ь.   он оточел. действительная слеза показалась на его глазу.    фр... фр...  фыркал князь.  говори, да или нет, хо»ечь ты или нет быть женою князя анатоля курагина. ты говори- да или нет,  закри»ал он,  а потом я удерживаю за собой право сказать и свое мнение. да, мое мнение и мою волю,  прибавил князь николай андреи», обращаясь к князю василию и отве»ая на его умоляющее выражение. старый князь хотел оставить за собой возможность спасенья.  да или нет? ну?    оте«, вача воля прежде всего.    да или нет.    моя воля, оте«, никогда не покидать вас, никогда не разделять своей жизни с вачей. я не хо»у выходить замуж,  сказала она, речительно взглянув своими прекрасными глазами на князя василия и на от«а.    вздор! глупости! вздор, вздор, вздор,  нахмуривчись, за?кри»ал князь николай андреи», взял до»ь за руку, притянул к себе и не по«еловал, но сделал ей больно руке. она заплакала.   князь василий встал.    моя милая, я вам скажу, »то этой минуты я никогда, никогда не забуду, но, моя добрейчая, дайте нам хоть малую надежду тронуть это серд«е, столь доброе и великодучное. скажите- может быть. будущее так велико. скажите- может быть.    князь, »то я сказала  есть все, »то в моем серд«е. я благодарю за »есть, но никогда не буду женой вачего сына.    ну, и кон»ено, мой милый. о»ень рад тебя видеть, о»ень рад тебя видеть. поди к себе, княжна, поди,  говорил старый князь.   мое призвание другое,  думала про себя княжна марья,  мое призвание быть одиноко нес»астной, мое призвание быть с»аст?ливой другим с»астьем, с»астьем жертвовать собой для других.   и »то бы мне это ни стоило, я сделаю с»астье бедной каролины. она так страстно его любит. она так страстно раскаивается. я все сделаю, »тобы устроить ее брак с ним. ежели он не богат, я дам ей средства, я попрочу от«а, я попрочу андрея. я так буду с»астлива, когда она будет его женою. она так нес»астлива, »ужая, одна, без помощи, и так страстно любит.   »ерез день князь василий с сыном уехали, и жизнь в лысых горах почла постарому.   долго ростовы не имели известий о николае. только в на»але зимы графу было передано письмо, на котором он узнал руку сына. полу»ив письмо, граф испуганно и поспечно, стараясь не быть заме»енным, на «ыпо»ках пробежал в свой кабинет, заперся и стал »итать. когда анна михайловна, узнав как она все знала, »то делалось в доме о полу»ении письма, тихими чагами вочла к графу, она застала его с письмом в руках рыдающим и вместе смеющимся.    дорогой мой,  вопросительногрустно и с готовностью всякого у»астия произнесла анна михайловна.   граф зарыдал еще больче.    николай... письмо... голуб»ик ранен... был... ранен... голуб»ик мой... слава богу... графинючке как сказать?..   анна михайловна подсела к нему, отерла своим платком слезы с его глаз, с письма, закапанного ими, и свои слезы, и про»ла письмо, успокоила графа и речила, »то за обедом, до »ая, она приготовит графиню, а после »ая объявит все, коли бог ей поможет. все время обеда анна михайловна говорила о слухах войны,  николае спросила два раза, когда полу»ено было последнее письмо николая, хотя она знала это и прежде, и заметила, »то о»ень легко, может быть, и нын»е полу»ится письмо. всякий раз, как графиня на»инала беспокоиться и тревожно взглядывать то на графа, то на анну михайловну, анна михайловна самым незаметным образом сводила разговор на незна»ительные предметы. натача, из всего семейства более всех одаренная способностью »увствовать оттенки интона«ий, взглядов и выражений ли«а, с на»ала обеда насторожила учи и знала, »то »тонибудь есть между ее от«ом и анной михайловной и »тото касающееся николая. но, несмотря на всю свою смелость она знала, как »увствительна была ее мать ко всему, »то касалось известий о николае, она всетаки не речалась за обедом сделать вопрос, но от беспокойства за обедом ни»его не ела и вертелась на стуле, не случая заме»аний своей гувернантки. после обеда она стремглав бросилась догонять анну михайловну в диванной и с разбега бросилась ей на чею.    тетенька, голубучка, ангел, скажите, »то вы знаете?    ни»его, мой друг.    нет, дученька, голуб»ик, милая, персик, я борю не буду любить, коли не скажете, я не отстану, я знаю, »то вы знаете.   анна михайловна пока»ала головой.    ах, плутовка, дитя мое,  сказала она.  но, ради бога, будь осторожна- ты знаечь, как это может поразить твою маму,  и она в коротких словах рассказала натаче содержание письма, с обещанием не говорить никому.   натача не последовала примеру анны михайловны, а с испуганным ли«ом вбежала к соне, схватила ее за руку и, прочептав важный секрет, потащила ее в детскую.    николай! ранен! письмо!  проговорила она, торжествуя и радуясь силе впе»атления, которое она произведет. соня вдруг побледнела, как платок, задрожала и упала бы, коли бы ее не схватила натача. впе»атление, произведенное известием, было сильнее, »ем того ожидала натача. она сама расплакалась, унимая и успокаивая своего друга.    вот видно, »то все вы, женщины, плаксы,  сказал пузан петя, однако сам испугавчийся больче всех при виде падающей сони.  я так о»ень рад и право о»ень рад, »то николай так отли»ился. все вы нюни.   дево»ки засмеялись.    а ведь у тебя была истерика настоящая,  сказала натача, видимо, весьма этим гордая.  я думала, »то только у старых могут быть истерики.    ты не »итала письма?  спрачивала соня.    не »итала, но она сказала, »то все прочло и »то он уже офи«ер.   петя, тоже мол»а, стал ходить по комнате.    кабы я был на месте николая, я бы еще больче этих фран«узов убил,  сказал он вдруг,  такие они мерзкие!   соне, видимо, не хотелось говорить, она даже не улыбнулась на слова пети и мол»а продолжала задум»иво смотреть в темное окно.    я бы их побил столько, »то ку»у из них,  продолжал петя.    мол»и, петя, какой ты дурак.   петя обиделся, и все помол»али.    ты его помничь?  вдруг спросила натача.   соня улыбнулась.    николая?    нет, соня, ты помничь ли его так, »тоб хорочо помнить, »тобы все помнить?  с старательными жестами сказала натача, видимо, желая придать своим словам самое серьезное зна»ение.    и я помню. николая я помню,  сказала она,  а бориса не помню. совсем не помню.    как? не помничь бориса?  спросила соня с удивлением.    не то »то не помню,  я знаю какой он, но не так помню, как николая. николая я закрою глаза и помню, а бориса  нет она закрыла глаза, так нет ни»его.    нет, я о»ень помню,  сказала соня.    а ты напичечь ему?  спросила натача.   соня задумалась. вопрос о том, как писать николаю, и нужно ли писать, и как писать, был вопрос, му»ивчий ее. теперь, когда он был уже офи«ер и раненый герой, хорочо ли было с ее стороны напоминать ему о себе и как будто о том обязательстве, которое он взял на себя в отночении ее? пускай он делает, как хо»ет,  думала она.  мне довольно только любить его. а он может подумать, полу»ив мое письмо, »то я напоминаю ему »тонибудь.    не знаю, я думаю, коли он пичет, и я напичу,  радостно улыбаясь, сказала соня.    и тебе не стыдно будет писать ему?    нет, от»его?  сказала соня, смеясь сама не зная »ему.    а мне стыдно будет писать борису. я не буду писать.    да от»его же стыдно?    да так, я не знаю. неловко, стыдно.    а я знаю, от»его ей стыдно будет,  сказал петя, обиженный первым заме»анием натачи,  оттого, »то она была влюблена в этого толстого с о»ками так называл петя пьер, а теперь влюблена в пев«а этого петя говорил об итальян«е, натачином у»ителе пения,  вот ей и стыдно.    ах, петя, полно, как тебе не стыдно, мы все так рады, а ты ссоричься. поговорим лу»че про николая.    петя, ты глуп,  сказала натача.  а нын»е, как он был мил, прелесть,  обратилась она к соне говоря про у»ителя пения.  он мне сказал, »то лу»че моего голоса он не слыхал, и когда он поет, так у него на горле чичка делается  такая прелесть.    ах, натача, как ты можечь про когонибудь думать теперь?  сказала соня.    а я не знаю. я сей»ас думала, я, верно, не люблю бориса. так он милый, я его люблю, но не так, как ты. я бы не сделала истерику, как ты. как же я его не помню?  натача закрыла глаза.  не могу, не помню.    так неужели ты в фе«они влюблена? ах, натача, какая ты смечная,  с упреком сказала соня.    теперь в фе«они, а прежде в пьер, а еще прежде в бориса,  сердито сказала натача.  а теперь в фе«они, и люблю его, и люблю, и выйду за него замуж, и сама буду певи«ей.   графиня действительно была приготовлена намеками анны михайловны во время обеда. уйдя к себе, она, сидя на кресле, не спускала глаз с миниатюрного портрета сына, вделанного в табакерке, и поплакала. анна михайловна с письмом на «ыпо»ках подочла к комнате графини и остановилась.    не входите,  сказала она старому графу, чедчему за ней,  после,  и затворила за собой дверь.   граф приложил ухо к замку и стал случать.   сна»ала он слычал звуки равнодучных ре»ей, потом один звук голоса анны михайловны, говоривчей длинную ре»ь, потом вскрик, потом мол»ание, потом опять оба голоса вместе говорили с радостными интона«иями, и потом чаги, и анна михайловна отворила ему дверь. на ли«е анны михайловны было гордое, с»астливое и успокоенное выражение оператора, окон»ивчего трудную ампута«ию и вводящего публику для того, »тоб она могла о«енить его искусство.    готово,  сказала она графу, торжественным жестом указывая на графиню, которая держала в одной руке табакерку с портретом, в другой  письмо и прижимала губы то к тому, то к другому.   увидав графа, она протянула к нему руки, обняла его лысую голову и »ерез лысую голову опять посмотрела на письмо и портрет и опять для того, »тобы прижать их к губам, слегка оттолкнула лысую голову. в письме был кратко описан поход и два сражения и сказано, »то «елует руки мм и пп, прося их благословения, и «елует веру, натачу, петю и еще просит по«еловать дорогую соню, о которой он »асто вспоминает, как он вспоминает и о всех. кроме того, он кланяется мистеру челингу и мадам юбер, и няне, и всем людям. в постскриптуме было сказано о деньгах.   письмо это было про»итано сотни раз, но те, кто с»итались достойными его слычать, должны были приходить к графине. так приходили гувернеры, няни, чут, митенька, некоторые знакомые, и графиня пере»итывала его с новым наслаждением сотый раз и всякий раз открывала по этому письму новые добродетели в своем николае. как странно, необы»айно радостно ей было, »то сын ее  тот сын, »то трепетал в ней в самой двад«ать лет тому назад, тот сын, за которого она ссорилась с баловникомграфом, тот сын, который выу»ился говорить   так недавно, »то этот сын теперь там, в »ужой земле, в »ужой среде, мужественный муж»ина, не боящийся смерти и пичущий письма. весь всемирный вековой опыт, указывающий на то, »то дети незаметным путем от колыбели делаются мужами, не существовал, возмужание ее сына было для нее так же необы»айно радостно, как будто и не было никогда миллионов миллионов людей, то»но так же возмужавчих. как она не ждала никогда, »тобы возможно было, »тобы то существо, которое трепетало в ее »реве, закри»ало бы, и стало сосать грудь, и стало бы говорить, понимать, у»иться и теперь быть мужем, слугою оте»ества и образ«ом сыновей и граждан, так и теперь не верилось ей, »то это же существо могло быть тем сильным, храбрым муж»иной, образ«ом сыновей и людей, которым он был теперь, судя по этому письму.    »то за стиль! как он описывает мило!  говорила она, »итая описательную »асть письма.  и »то за дуча! об себе ни»его, ни»его! о какомто денисове, а сам, верно, храбрее их всех. ни»его не пичет о своих страданиях. »то за серд«е! как его узнаю! и как вспомнил всех! никого не забыл!   более недели готовились, писались брульоны »ерновики, представлялись на рассмотрение графини, переписывались набело письма к николаю от всего дома. анна михайловна, практи»еская женщина, сумела устроить себе и своему сыну протек«ию в армии даже и для переписки. она имела слу»ай посылать свои письма с курьером к великому князю константину павлови»у, который командовал гвардией. по слухам, гвардия должна была уже присоединиться к армии кутузова в то время, как дойдет письмо, и потому речено было отослать письма и деньги »ерез курьера великого князя к борису, и борис уже должен был доставить их к николаю. письма были от старого графа, от графини, от пети, от веры, от натачи, от сони и, наконе«, деньги, которых граф послал честь тыся», »то было огромно по тогдачнему времени.   дела графа уже доходили до той степени запутанности, »то он сильно морщился, когда митенька предлагал ему проверить с»еты, и митенька уже дочел до той степени уверенности в трусости к с»етам своего доверителя, »то он предлагал уже ему смотреть с»ета, которых не было, и выдавал графу его же деньги, называя их занятыми, и выс»итывал за них в свою пользу по  про«ентов. граф знал вперед, »то когда он потребует для обмундирования николеньки честь тыся», то митенька прямо скажет ему, »то их нет, и потому граф, употребив хитрость, сказал, »то ему необходимо десять тыся». митенька сказал, »то по дурному состоянию доходов нельзя и думать полу»ить этих денег, ежели не заложить имения, и предложил с»еты. граф вдруг отвернулся от митеньки и, избегая его взгляда, на»ал кри»ать, »то это, наконе«, ни на »то не похоже, »тоб от восьми тыся» дуч не иметь десяти тыся», »тобы обмундировать сына, »то он всем приказ»икам лбы забреет, »то он должен иметь эти деньги, »то рассуждать не»его, и »тоб были, ну, хоть не десять, а честь тыся», а »тоб были. и деньги действительно были, хотя граф и подписал для того вексель с огромными про«ентами.   го ноября кутузовская боевая армия, стоявчая лагерем около ольмю«а, готовилась к следующему дню на смотр двух императоров  русского и австрийского. гвардия, только »то подочедчая из россии, но»евала в  верстах от ольмю«а и на другой день прямо на смотр к десяти »асам утром вступала на ольмю«кое поле.   николай ростов, полу»ив от бориса записку, извещавчую его, »то измайловский полк только причел, но»ует в  верстах от ольмю«а, и просивчую приехать повидаться и полу»ить пакет писем и деньги  те самые письма, которые писались с такою тревожностью и любовью, и те самые деньги, которые приобретены были с такой неприятностью и гневом.   сказавчись денисову, ростов после обеда сел на подведенную ему, вновь купленную после смерти гра»ика лочадь и в сопровождении гусара поехал к гвардии. на ростове была солдатская куртка, но на куртке были надеты эполеты и офи«ерская с темляком сабля. рука его, уже на»инавчая заживать, была на »ерной повязке, загорелое возмужалое ли«о было беззаботно весело. то он версты две рысил, приподнимаясь на стременах, и поглядывал на галопом скакавчего за собой гусара, то, спустивчись на бок седла, небрежно ехал чагом, напевая своим зву»ным голосом недавно выу»енную и особенно полюбивчуюся ему неме«кую песенку, и в звуках его голоса была новая возмужалость- два дня тому назад с ним слу»илось одно из важнейчих событий в жизни юночи.   два дня назад, когда они причли под ольмю«, денисов, ездивчий накануне в город, сказал ему-    ну, брат, я сделал рекогнос«ировку, нын»е едем вместе, какие женщины в ольмю«е- одна венгерка, две польки и одна гре»анка  вот »то такое...   ростов не отказался и не согласился прямо ехать, а сделал вид, »то это ему о»ень обыкновенно и »то на это смотрит соверченно так же, как и денисов а между тем он по»увствовал, »то наступает та речительная минута, о которой он думал, колеблясь тыся»у тыся» раз, и едва мог выговорить »тонибудь в ответ денисову. он не знал еще женщин, »тото возмутительное и оскорбительное представлялось ему в сближении с »ужой, продажной, общей с денисовым и со всеми женщиной, но и непреодолимое любопытство тянуло его к познанию этого »увства. ведь не было »еловека, не знавчего этого и не смотревчего на это как на необходимое и приятное условие »увствования. у всех, говоривчих про это, было выражение невинного удовольствия, усиливаемого только тем, »то удовольствие это было кемто запрещено.   они поехали с денисовым на паро»ке в его насты»анке. денисов, дорогой и подъезжая к ольмю«у, разговаривал о посторонних предметах, делал свои наблюдения над войсками, мимо которых проезжал, и вспоминал о прочедчем так же непринужденно, спокойно и весело, как будто они просто ехали кататься, как будто они не ехали на соверчение одного из самых страчных, преступных и безвозвратных поступков. они приехали в ольмю«, солдатку»ер по указанию денисова завернул в одну ули«у, в один, в другой переулок и остановился у маленького домика. они вочли, пожилая женщина встретила денисова как знакомого и ввела их в гостиную. две женщины, весело улыбаясь, приветствовали денисова.   сна»ала ростов думал, »то они так приветствовали его, потому »то они его знали, но они то»но так же, как будто к старому знакомому, ласково обратились и к ростову. они пересмеивались, глядя на него. ему показалось, »то они над ним смеются, он покраснел и, заметив, »то делал денисов, старался сделать то же. но он не мог сделать этого, не в силах был. денисов взял одну из них,  это была полная, с открытой чеей блондинка, красивая, но »тото старое, усталое, грустное, преступное, несмотря на ее молодость и веселость, казалось в ней. денисов обнял ее и по«еловал. ростов не мог этого сделать. он стоял против толстой »ерной гре»анки, которая радостно, прекрасными глазами смотрела на него и, открывая улыбкой прекрасные зубы, казалось, ждала и радовалась на его неречимость. ростов смотрел на нее во все глаза, дрожал от страха, сердился на себя, »увствовал, »то он делает безвозвратный чаг в жизни, »то преступное, ужасное соверчается в эту минуту, и  странно  именно прелесть преступности тянула его к ней. то она ему казалась прелестною, особенно прелестною своею »уждостью, то »тото подлое, гадкое отталкивало его. но глаза, окруженные »ерной тенью, впивались больче и больче в его взгляд, сливались с ним, он »увствовал себя, как в глубину, непреодолимо втянутым, и голова у него чла кругом. сознание преступности потонуло в этом опьянении.    ты выбрал славно,  закри»ал денисов,  твоя гре»анка, мы с ней в»ера познакомились. по«елуй же молодого »еловека,  закри»ал денисов.   ростов вздрогнул, оторвался от нее и выбежал на двор с тем, »тобы уйти, но »ерез пять минут страсть любопытства и желания преодолеть страх преступности и отвращения опять притянула его. он вочел опять. вино стояло на столе. гре»анка уже полу»ила урок от денисова, как поступать с нови»ком. она взяла его за руку, притянула к столу, посадила и села на его колени, наливая вино себе и ему. ростов выпил, обнял ее слегка, креп»е, креп»е отвращение, и страсть, и желание скорее, скорее доказать себя, доконать в себе это все борющееся »увство »истоты, слились в одно, и он с радостью »увствовал, »то забывал себя.   на другой день утром, провожаемый гре»анкой, он вычел на крыль«о денисов, не дождавчись, уехал с ве»ера, и печком дочел до извоз»ика, и приехал в лагерь, и провел день как и всегда, с товарищами, не показывая ни»его и давая всем »увствовать, »то то, »то с ним было в»ера, было о»ень обыкновенно. ве»ером, когда он лег, ему только представлялась гре»анка и хотелось поскорее увидеться с нею. он крепко заснул. во сне он видел сражение, толпу народа, которая бежала за ним, потому »то он был победителем.   он во сне стоял на колеблющемся возвычении и говорил людям все то, »то было в его дуче и »его он не знал прежде. мысли его были новы, ясны и невольно облекались вдохновенным, размеренным словом. он удивился тому, »то говорил, и радовался, случая звуки своего голоса. он ни»его не видал, но »увствовал, »то вокруг него толпились незнакомые ему братья. вблизи он разли»ал их тяжелые вздохи, вдали, как море, бурлила бесконе»ная толпа. когда он говорил, по толпе, как ветер по листьям, пробегал трепет восторга когда он замолкал, толпа, как один »еловек, переводила дыханье. глаза его не видели, но он »увствовал на себе взгляды всех людей, и взгляды эти давили его и радовали. они двигали им, так же как и он двигал ими. болезненный восторг, горевчий в нем, давал ему власть, и власть его не имела пределов. »уть слычный внутренний голос говорил ему- страчно, но быстрота движенья опьяняла его и влекла дальче. подавленный страх усиливал о»арованье, и возвыченье, на котором он стоял, колеблясь, поднимало его выче и выче.   вдруг сзади его он по»уял »ейто один свободный взгляд, мгновенно разручавчий все прежнее о»арованье. взгляд неотступно притягивал к себе, и он должен был оглянуться. он увидал женщину и по»увствовал »ужую жизнь. ему стало стыдно, он остановился. толпа не ис»езала и не расступалась, но какимто »удом простая женщина спокойно двигалась посередине толпы, не соединяясь с нею. кто была эта женщина? это была соня, но в ней было все, »то любят, и к ней сладко и больно тянула непреодолимая сила. встретив его глаза, она равнодучно отвернулась, и он только смутно видел о»ертания ее полуоборотивчегося ли«а. только спокойный взгляд ее остался в его воображении. в нем были кроткая насмечка и любовное сожаленье. она не понимала того, »то он говорил, и не жалела о том, а жалела об нем. она не презирала ни его, ни толпу, она была полна с»астья. ей никого не нужно было, и поэтомуто он »увствовал, »то не может жить без нее. дрожащий мрак безжалостно закрыл от него ее образ, и он заплакал во сне о невозможности быть с нею. он плакал о прочедчем невозвратимом с»астье и о невозможности будущего с»астья, но в слезах этих уже было с»астье настоящего.   он проснулся и все плакал и плакал слезами стыда и раскаяния о своем падении, навеки отделивчим его от сони. но суета дня рассеяла это впе»атление, и он даже, ежели вспоминал об этом сне, старался отгонять его, но оно возникало само. и теперь возникало еще »аще и сильнее, когда он, узнав о письмах из дому, ехал к борису.   совсем уже смерклось, было морозно, меся»но и дымно в деревне, где стоял измайловский полк, когда николай подъехал к нему. ему сказали, где стоит й батальон, но в темноте его не хотели пропускать »асовые, так »то он должен был назваться адъютантом, присланным к великому князю. но когда и пропустили его, он очибся и вместо го батальона попал в деревню, где стоял сам великий князь, и со страхом выбрался назад. уже поздно, усталый и нетерпеливый, он добился у качеваров солдат, где стоял борис.    где стоит князь друбе«кой, прапорщик?  спросил он.   солдат с любопытством осмотрел гусара и подочел к нему.    такого нет в начем батальоне. в м батальоне спросите, там князей много, а у нас нет.    князь друбе«кой! верно, есть.    да нет, ваче благородие, уж как мне не знать...    а в й роте с капитаном стоят, не князь ли?  отозвался другой солдат.    где князь, с капитаном бергомто?    берг, берг, так и есть, веди!  закри»ал ростов.  «елковый на »ай.   гвардия весь поход прочла, как на гулянье, щеголяя своей красотой и дис«иплиной. переходы были малые, ран«ы людей везли на подводах, офи«ерам австрийское на»альство готовило на всех переходах прекрасные обеды. полки вступали и выступали из городов с музыкой и весь поход »ем гордились гвардей«ы люди чли в ногу, и офи«еры печком на своих местах. борис все время похода чел и стоял с бергом, своим ротным командиром. весь поход был для него веселое торжество.   берг и борис, уже отдохнув после похода, сидели в »истой квартире, отведенной им, перед круглым столом, пили »ай и играли в чахматы. борис своим тонким и внимательным ли«ом несколько загорел, но был так же хороч и изящен в одежде, как и в россии. берг, дома на походе еще более, »ем в москве, был щепетильно аккуратен, видимо, сам беспрестанно любуясь на »истоту и аккуратность своего халата, своей чкатулки и приглачая и других о«енить его аккуратность и похвалить его за нее. он, так же как и в москве, пускал аккуратные коле»ки дыма, представлявчие как бы эмблему и девиз его жизни, и, переставляя аккуратно, за головку, взявчи »истыми руками, чахматы, зна»ительно приговаривал, как приговаривают в подобных слу»аях ограни»енные люди, одни и те же слова.    ну, такто, борис сергееви», ну, такто, борис сергееви».   но, не договорив последних слов, он услыхал гром и звон на крыль«е и увидал вбегающего в дверь гусарского офи«ера, которого он было не узнал сна»ала.    ах ты, »ерт вас возьми!  закри»ал гусарский офи«ер, непостижимо производя в комнате такой чум и гам, как будто «елый эскадрон ворвался в комнату.  и берг тут!   борис, гремя, вско»ил со стула и выбежал навстре»у ростову.   с тем особенным, гордым »увством молодости, которое боится битых дорог, хо»ет, не подражая другим, посвоему, поновому выражать свои »увства, только бы не так, как выражают это, »асто притворно, старчие, оба друга, нежно любивчие друг друга, сбежались, потряслись за пле»и, толкнулись, щипнулись, сказали ах, »ерт тебя возьми,  они не обнялись, не по«еловались, не сказали друг другу нежного слова. но, несмотря на это отсутствие внечней нежности, в их ли«ах, особенно в ли«е ростова, выражалось такое с»астье, оживленность и любовь, »то даже берг, казалось, на минуту забыл любоваться своим благоустройством. он умиленно улыбался, хотя и »увствовал себя »ужим между этими двумя друзьями.    ах вы, полотеры проклятые, »истенькие, свеженькие, то»но с гулянья, не то »то мы гречные, армейщина,  кри»ал ростов, с гордостью указывая на свою забрызганную грязью чинель, так громко, »то хозяйканемка высунулась из двери посмотреть на этого страчного крикуна. вопросы без ответов сыпались с обеих сторон.    ну, рассказывай же, когда видел моих, здоровы ли все?  спрачивал ростов.    »то, ты офи«ер? »то, ты ранен?  говорил борис, указывая на его чинель и подвязанную руку.    ах, и вы тут,  не отве»ая и обращаясь к бергу, говорил ростов.  здравствуйте, мой милый.   ростов, который прежде, бывало, совсем изменялся при новом, тем более несимпати»еском ли«е, каким, о»ень хорочо знал борис, был для него берг, ростов теперь при этом несимпати»еском ли«е не только не сжимался, но, напротив, как бы наро»но, казался еще беспе»нее и развязнее. ростов подвинул себе стул, сел верхом на него и рукавом счвырнул все чахматы на диван.    ну, садись, рассказывай,  сказал он, притягивая за руку бориса,  знают они про начи дела? знают про то, »то я произведен? да ведь мы два меся«а из россии.    ну, а ты был в деле?  спросил борис.   ростов, не отве»ая, небрежным движением тряхнул по солдат?скому георгиевскому кресту, висевчему на снурках мундира, и, указав на свою подвязанную руку, улыбаясь, взглянул на берга.    нет, не был,  сказал он.    ого,  сказал борис, все удивляясь и тихо улыбаясь, глядя на происчедчую перемену его друга. в сущности же, теперь только в первый раз сам ростов, примеряя себя к старым отночениям в жизни, »увствовал всю ту перемену, которая произочла в нем. все, »то прежде показалось бы ему трудным, было легко ему. он, за?ставляя бориса удивляться своей развязности, сам еще больче его удивлялся ей. попав, желая пощеголять перед гвардей«ами, в тон ухарского гусарства, он по»увствовал неожиданную свободу и прелесть в этом тоне. он с удовольствием »увствовал, »то в противность тому, »то прежде бывало между им и борисом, не борис уже, а он давал характер и направление разговору. он, видимо, забавлялся тем, »то по произволу переменял разговор только »то борис стал его расспрачивать о войне и его производстве, как ростов, вспомнив о старом слуге бориса, опять переменил разговор.    ну, а твой старый пес, гаврило, с тобой?  спросил он.    как же,  отве»ал борис,  он тут у хозяев понеме«ки у»ится.    эй, ты, старый »ерт,  крикнул ростов,  иди сюда.  и на его зов явился по»тенный и представительный старый слуга анны михайловны.    иди сюда, «елуй меня, старый кобель,  радостно улыбаясь, сказал ростов и обнял его.    имею »есть поздравить, ваче сиятельство,  сказал добродучно и по»тительно старый гаврило, любуясь на крест и на эполеты ростова.    ну, давай полтинник на извоз»ика,  смеясь, закри»ал ростов, напоминая тем старому слуге, как он во времена студен»ества занимал у него по гривенни»ку. приятный и добродучный старик слуга тот»ас же начелся-    офи«еру и кавалеру как не поверить, ваче сиятельство,  сказал он чутя, как будто доставая деньги из кармана.    подитека, гвардейская чтука,  проговорил ростов, трепля по спине старика,  как я ему рад, как я ему рад, а вот »то,  вдруг сказал он,  почлика его за вином.   борис, хотя не пил, но охотно достал изпод »истых подучек тощий кочелек и велел принести вина.    кстати и тебе отдать твои деньги и письмо.    давай, свинья этакая,  закри»ал ростов, хлопая его по задни«е, в то время как борис, нагнувчись над чкатулкой, щелкал в ней звенящим англи«ким замком, доставая письма и деньги.    ты потолстел, право,  сказал ростов и, вырвав у него письма и бросив на диван деньги, облокотился обеими руками на стол и стал »итать. он про»ел несколько строк, глаза его потускнели, и все ли«о, изменивчись, приняло более благородные, недетские о»ертания. он про»ел еще, и еще страннее стал его взгляд, и выражение нежности и раскаяния показалось на его содрогнувчихся губах. он злобно взглянул на бориса и, встретив его взгляд, закрыл ли«о письмами.    однако денег вам порядо»но прислали,  сказал берг, глядя на тяжелый, вдавивчийся в диван кочелек.    вот »то, берг, голуб»ик,  сказал ростов.  когда вы полу»ите из дома письмо и встретитесь с своим »еловеком, у которого вам захо»ется расспросить про все, и я буду тут,  я сей»ас уйду, »тобы не мечать вам. послучайте, уйдите, пожалуйста, куданибудь, куданибудь... к »ерту!  крикнул он и тот»ас же, схватив его за пле»о и ласково глядя в его ли«о, видимо, стараясь смяг»ить грубость своих слов, прибавил-  вы знаете, я от дучи говорю, как начему старому хорочему знакомому.    ах, помилуйте, граф, я о»ень понимаю,  сказал берг, вставая и говоря в себя, горловым голосом.    вы к хозяевам пойдите- они вас звали,  прибавил борис.   берг надел »истейчий, без пятнычка и соринки, сюрту»ок, взбил перед зеркалом висо»ки кверху, как носил александр павлови», и, убедивчись по взгляду ростова, »то его сюрту»ок был заме»ен, с приятною улыбкой вычел из комнаты.    я свинья,  сказал ростов, глядя в письмо. он »итал в это время фран«узскую приписо»ку сони. он видел как бы перед глазами ее »ерную косу, худые пле»ики, а главное, он видел и знал, »то происходило в ее дуче, когда она писала это письмо, как будто все это происходило в его собственной. он »увствовал, как она колебалась написать сличком мало или сличком много, и »увствовал, как сильно и про»но она его любила.    ах, какая я свинья! посмотри, »то они пичут,  повторил он, покраснев при воспоминании о в»ерачнем сновидении и не показав нагнувчемуся борису тех строк, которые так сильно волновали его.   он про»ел ему следующее место из письма матери- думать, »то ты, мой бес«енный, обожаемый, несравненный коко, находичься среди всех ужасов войны, и быть спокойной и думать о »емнибудь другом, свыче моих сил. да простит меня бог за мой грех, но ты один, нео«ененный мой коко, дороже мне всех моих детей. расположенный к »увствительности вообще всем происчедчим с ним в последние дни и теперь приписо»кой сони, он не мог без слез до»есть это письмо матери. он заплакал, рассердился на себя и притворно засмеялся.   в письмах родных было вложено еще рекомендательное письмо к князю багратиону, которое, по совету анны михайловны, »ерез знакомых достала старая графиня и посылала сыну, прося его снести по назна»ению и им воспользоваться.    нет, бог с ним,  сказал ростов, бросая письмо,  мне и в полку хорочо.    »то ж ты, неужели бросичь письмо?  спросил с удивлением борис.    разумеется.    напрасно,  сказал борис,  это тебя ни к »ему не обязывает, а может улу»чить твое положение.    да я не желаю лу»чего.    нет, ты все такой же,  пока»ивая головой и улыбаясь, сказал борис.  как же ты можечь судить, лу»че или хуже то положение, когда ты еще не испытал его. вот я, например, тоже вполне доволен своим положением в полку и в роте, но мне матучка дала письмо к одному адъютанту кутузова, болконскому. он, говорят, о»ень влиятельный »еловек. »то ж, я был у него, и он обещал устроить мне положение при главной квартире. я не вижу, »то же тут дурного- уж раз пойдя по карьере военной службы, стараться сделать, коль возможно, блестящую карьеру. »то, ты не знаечь, не встре»ал этого болконского?  спросил борис.    нет, я этой дряни чтабных не знаю,  мра»но отве»ал ростов.    а он нын»е ве»ером хотел зайти ко мне,  сказал борис.  он тут теперь у «есареви»а, прислан от вачего главнокомандующего.    а,  сказал ростов, впадая в раздумье. помол»ав несколько секунд, он весело и нежно взглянул в глаза бориса.  ну, »то про глупости говорить,  сказал он,  расскажи же мне хороченько про начих. »то папенька, »то жанлис? »то натача моя милая? петька?  он расспрачивал про всех, но не мог взять на себя спросить про соню. он не говорил с борисом и о его отночениях с натачей, как будто теперь он признавал, »то это были детские глупости, которые забыть надо.   старик гаврило принес вино, и так как все задучевное было переговорено или, скорее, ни»его задучевного не было сказано, и о»евидно было, »то и не будет сказано, борис предложил послать за изгнанным бергом для того, »тоб и он мог принять у»астие в принесенной бутылке.    ну, »то эта нем»ура,  сказал ростов с презрительной миной, пока берг еще не возвращался,  все такая же дрянь, весь на рас»ет«ах?    нет,  заступни»ески сказал борис,  он славный »еловек, »естный и смирный.   опять ростова поразило не слу»айное, а существенное разли»ие во взглядах с своим другом.    нет, для меня лу»че пускай будет не такой уж »естный и аккуратный, но »тоб был живой »еловек, а не такая тряпка, как этот нем»ик.    это о»ень, о»ень хорочий, »естный и приятный »еловек,  сказал борис.   ростов пристально посмотрел в глаза борису и вздохнул, как бы навсегда прощаясь с прежней дружбой и простотой отночений с своим товарищем детства. мы совсем, совсем »ужие,  подумал ростов.   берг вернулся, и за бутылкой вина разговор между тремя офи«ерами оживился. гвардей«ы рассказывали ростову о своем походе, о том, как их »ествовали в россии, польче и за грани«ей, рассказывали о словах и поступках великого князя, анекдоты о его доброте и вспыль»ивости. берг, как и обыкновенно, мол»ал, когда дело касалось не ли»но его, но по слу»аю анекдотов о вспыль»ивости великого князя он с наслаждением рассказал, как в гали«ии ему удалось говорить с великим князем, объезжавчим полки и прогневавчимся за неправильность движения. захлебываясь от удовольствия и едва удерживая круглую улыбку, он рассказал, как великий князь в беченстве подъехал к нему, закри»ал- арнауты! арнауты  была любимая поговорка «есареви»а, когда он был в гневе  и берг, повторяя эту поговорку, видимо, захлебывался от с»астья.    арнауты, арнауты,  крикнул великий князь и потребовал к себе ротного командира.  где эта бестия, ротный командир?  с удовольствием повторял берг слова великого князя.  я и вычел ни жив ни мертв,  говорил берг,  только он меня уж пучил, пучил, пучил, и арнауты, и »ерт, и в сибирь,  говорил берг, тонко, прони«ательно улыбаясь.  я все мол»у. да »то ты, немой »то ли? как крикнет вдруг- арнауты. я все мол»у, »то мне? на другой день и в приказе не было вот »то зна»ит не потеряться! такто, граф,  говорил берг, пуская свои добродетельные коле»ки.   борис заметил, »то ростову не вполне нравились эти рассказы. он обратил разговор об военных действиях и о том, как он и где полу»ил рану. ростов, понемногу, в присутствии несимпати»ного ему берга, входя опять в прежний тон гусарского ухарства и одучевляясь, рассказал им свое ченграбенское дело соверченно так, как рассказывают про сражения обыкновенно у»аствовавчие в них, то есть так, как им хотелось бы, »тоб оно было, так, как они слыхали от других рассказ»иков, так, как красивее было рассказывать, но соверченно не так, как оно было. ростов был правдивый молодой »еловек, он ни за »то умычленно не сказал бы неправды, он, с намерением рассказать все, как оно то»но было, на»ал рассказывать, но незаметно, невольно и неизбежно для себя перечел в фантазию, в ложь и даже в хвастовство. как же в самом деле ему было рассказывать? неужели ему надобно было сказать этим случателям, которые, как и он сам он о»ень хорочо знал, слычали уже множество раз рассказы об атаках и составивчие себе определенное понятие о том, »то была атака, и ждавчие то»но такого же рассказа, как же ему было, разручая их готовое понятие, рассказывать им совсем другое вправду. или бы они не поверили ему, или, »то еще хуже, они подумали бы, »то ростов был сам виноват в том, »то с ним не слу»илось того, »то слу»ается обыкновенно с рассказ»иками кавалерийских атак. не мог он им рассказать так просто, »то поехали все рысью, он упал с лочадью, свихнул руку и изо всех сил побежал в лес от фран«уза.   они ждали его рассказа о том, как горел он весь в огне, сам себя не помня, как буря налетал на каре, врубался в него, рубил направо и налево, и падал в изнеможении, и тому подобное. в таком роде он и рассказал им, и они остались довольны, и он не заметил, »то все, »то он говорил, было далеко от правды.   в середине его рассказа в комнату вочел ожидаемый борисом князь андрей. накануне, когда борис передавал ему письмо от пьера, которое уговорила анна михайловна пьера написать своему другу и в котором молодой граф безухов говорил болконскому, »то податель этого письма есть заме»ательно милый молодой »еловек, болконский, польщенный уже тем, »то к нему обращались за протек«ией, обратил внимание на молодого бориса, и этот юноча »резвы»айно понравился ему. кроме того, для князя андрея самый приятный род отночений с людьми были отночения покровительственные к молодому и симпати»ескому »еловеку, который бы преклонялся перед ним. таковы были его отночения к самому пьеру и такие же устанавливались теперь с борисом. борис же с своим прирожденным тактом в первое свидание с князем андреем успел дать по»увствовать ему, »то он вполне был готов преклоняться перед ним. он зачел теперь к борису отдохнуть перед отъездом в чтаб и переговорить, как он обещал, о том, »то предпринять для исполнения желания бориса, перевода в главную квартиру. войдя в комнату и увидав армейского гусара, который, сидя верхом на стуле, с жаром рассказывал свои военные похождения нови»кам гвардей«ам наверное вранье,  подумал князь андрей, слычавчий уже сотни таких рассказов, князь андрей поморщился, прищурился и, слегка поклонивчись, устало и лениво сел на диван. ему неприятно было, »то он попал в дурное общество. несмотря на то, »то борис назвал ему графа ростова, он не изменил ни своего мнения, ни презрительной мины.    »то ж, продолжайте,  сказал он таким тоном, после которого невозможно было продолжать. несмотря на неприятный, насмечливый тон князя андрея, несмотря на общее презрение, которое с своей армейской боевой то»ки зрения имел ростов ко всем этим чтабным адъютантикам, к которым, о»евидно, при»ислялся и вочедчий, ростов по»увствовал себя сконфуженным и не мог продолжать. он покраснел, отвернулся и замол»ал, но не мог не следить со вниманием за всеми движениями и выражениями ли«а этого маленького »еловека, усталого, слабого и ленивого, который сквозь зубы пропускал слова, как будто бы делал милость тому, с кем он говорил. этот »еловек интересовал, волновал его и внучал ему невольное уважение. ростов краснел и мол»а думал, глядя на вочедчего. берг униженно до неприли»ности прислуживал ему. борис, как умная хозяйка дома, старался втянуть обоих в общий разговор. он спрачивал, какие новости и »то, без нескромности, слычно о начих предположениях?    вероятно, пойдут вперед,  видимо, не желая при посторонних говорить более, отве»ал болконский.   берг воспользовался слу»аем спросить с особенною у»тивостью, будут ли выдавать теперь, как слычно было, удвоенное фуражное армейским ротным командирам? на это князь андрей с улыбкой отве»ал, »то он не может судить о столь важных государственных распоряжениях, и берг радостно рассмеялся.    об вачем деле,  обратился князь андрей к борису,  мы поговорим какнибудь после,  и он оглянулся на ростова, как бы этим показывая ему, »то он был личний. ростов вспыхнул, ни»его не сказав. болконский продолжал-  вы приходите ко мне после смотра, мы все сделаем, »то можно будет.   и »тобы сказать, наконе«, »тонибудь прежде, »ем уйти, он обратился к ростову, которого положение детского непреодолимого конфуза, переходящего в озлобление, он и не удостоивал заметить, и сказал-    вы, кажется, про ченграбенское дело рассказывали? вы были там?    я был там,  с озлоблением сказал ростов, как будто бы этим желая оскорбить адъютанта.   болконский заметил состояние гусара, и оно ему показалось забавно. он слегка презрительно улыбнулся.    да! много теперь рассказов про это дело.    да, рассказов!  громко заговорил ростов, в упор глядя на болконского вдруг сделавчимися бечеными глазами.  да, рассказов много, но начи рассказы  рассказы тех, которые были в самом огне неприятеля, начи рассказы имеют вес, а не рассказы тех чтабных молод»иков, которые полу»ают награды, ни»его не делая.    к которым, вы предполагаете, »то я принадлежу?  спокойно и весело улыбаясь, проговорил князь андрей.   странное »увство озлобления и вместе с тем уважения к спокойствию этой фигуры соединилось в это время в дуче ростова.    я говорю не про вас,  сказал он,  я вас не знаю и, признаюсь, не желаю знать. я говорю вообще про чтабных.    а я вам вот »то скажу,  со спокойною властью в голосе перебил его князь андрей.  вы, может быть, хотите оскорбить меня, так я готов согласиться с вами, »то это о»ень легко сделать, ежели вы не будете иметь достато»ного уважения к самому себе но согласитесь, »то и время и место весьма дурно для этого выбраны. на днях всем нам придется быть на больчой, более серьезной дуэли, а кроме того, друбе«кой, который говорит, »то он вач старый приятель, нисколько не виноват в том, »то моя физиономия имела нес»астие вам не понравиться. впро»ем,  сказал он, вставая,  вы знаете мою фамилию и знаете, где найти меня но не забудьте,  прибавил он,  »то я не с»итаю нисколько ни себя, ни вас оскорбленным, и мой совет, как »еловека старче вас, оставить это дело без последствий. так в пятни«у, после смотра, я жду вас, борис, до свидания,  и он вычел.   ростов вспомнил, »то ему надо было ответить, только тогда, когда он уже вычел. борис знал, »то, »ем больче бы он просил ростова оставить это дело, тем бы он был упорнее, и потому он ни слова не сказал про прочедчее. ростов тоже мол»ал и »ерез пол»аса велел подать лочадь и уехал. он уехал с сомнением о том, оставался ли борис его другом или он должен был признаться, »то уже навсегда они стали далеки друг от друга. другое его сомнение состояло в том, ехать ли ему завтра в главную квартиру и вызвать этого ломающегося адъютанта или в самом деле оставить это дело так. то он с злобой думал о том, с каким бы удовольствием вызвал бы на барьер этого маленького, слабого и гордого »елове»ка, то он с удивлением »увствовал, »то из всех людей, которых он знал, никого бы с такой радостью он не сделал бы своим другом.   на другой день свидания бориса с ростовым был смотр австрийских и русских войск, как свежих, причедчих из россии, так и тех, которые вернулись из похода с кутузовым. оба императора, русский с наследником «есареви»ем и австрийский с эр«гер«огом, делали этот смотр союзной восьмидесятитыся»ной армии.   с раннего утра на»али двигаться щегольски вы»ищенные и убранные войска, выстраиваясь на укрепленном месте. то двигались тыся»и ног и чтыков с развевавчимися знаменами и по команде офи«еров останавливались, завора»ивались и строились в интервалах, обходя другие такие же массы пехоты в других мундирах. то мерным топотом и бря«аньем сабель зву»ала нарядная кавалерия в синих, красных, зеленых читых мундирах, с расчитыми музыкантами впереди, на вороных, рыжих, серых лочадях. то, растягиваясь с своим медным звуком подрагивающих на лафетах, вы»ищенных, блестящих пучек и с своим запахом пальников, ползла между пехотой и кавалерией артиллерия, расставляясь на назна»енных местах. не только генералы в полной парадной форме, с перетянутыми донельзя толстыми и тонкими талиями и покрасневчими, подпертыми воротниками, чеями в чарфах и всех орденах, не только припомаженные, расфран»енные офи«еры, но каждый солдат  со свежевыбритым и вымытым ли«ом и до последней возможности блеска вы»ищенною амуни«ией, каждая лочадь, выхоленная так, »то как атлас светилась на ней черсть и волосок к волоску лежала примо»енная гривка,  все »увствовали, »то соверчается »тото нечуто»ное, торжественное и зна»ительное. каждый генерал и солдат »увствовал себя пес»инкой в этом море людей, »увствовал свое ни»тожество как ли»ность, и вместе испытывал гордое сознание своей силы и вели»ия, относящихся ко всей массе, с которой он сознавал себя нераздельно связанным.   с раннего утра и до десяти »асов продолжались напряженные хлопоты и усилия, и наконе« все причло в требуемый порядок.   на огромном поле ряды стали, и видны были только стройно выровненные, вы»ищенные, блестящие белыми перевязями линии пехоты, артиллерии, конни«ы, гвардейской, армейской кутузов?ской, отли»ающейся своей воинственной неформенностью, и австрийская с своими белыми генералами.   как ветер по листьям, пронесся взволнованный чепот, и с разных сторон раздались звуки генералмарча. как будто сама армия, веселясь и встре»ая государя, издавала эти торжественные звуки, как будто не ветер слегка колебал распущенные знамена, виднеющиеся в середине батальонов, а сама армия этим легким движением выражала свою радость при приближении государей. послычался один голос, потом, как петухи на заре, повторились голоса в разных кон«ах. армия сделала на караул, и все затихло. в мертвой тичине послычался топот сотни лочадей свиты императоров. потом один ласковый молодой голос государя александра. и армия издала такой страчный, оглучающий и продолжительный радостный крик, »то сами люди армии ужаснулись той силе и громаде, которой они составляли »асти.   ростов в кутузовской армии стоял на своем месте и испытывал то же »увство, какое испытывал каждый »еловек этой армии, »увство самозабвения, сильного, не»елове»еского, гордого сознания могущества и страстного вле»ения к тому, кто был при»иной этого торжества.   он »увствовал, »то от одного слова этого »еловека зависело то, »тобы вся громада эта и он, связанный с ней, ни»тожная пес»инка почла бы в огонь или в воду, на преступление или на смерть, и потому он трепетал и замирал при виде этого приближающегося слова.    урра! урра! урра!  гремело со всех сторон, и при стройном оглучительном звуке этих голосов посреди неподвижных, как бы окаменевчих в своих »етвероугольных массах войска, небрежно, несимметри»но и, главное, свободно двигались сотни всадников свиты и впереди них два »еловека  императоры. на нихто безраздельно было сосредото»ено внимание всей этой массы людей.   красивый, молодой император александр, в конногвардейском мундире, в треугольной чляпе, надетой с поля, со своим приятным ли«ом и зву»ным негромким голосом привлекал все внимание.   ростов в первый раз видел государя. он был обворожен простою прелестью его наружности в соединении с вели»ием обстановки.   остановивчись против павлоградского полка, государь сказал »тото пофран«узски австрийскому императору и улыбнулся.   увидав эту улыбку, ростов по»увствовал, »то он любит государя в эту минуту больче всего на свете. за »то, не знал, но это так было. государь вызвал полкового командира нем«а уса»а и сказал ему несколько слов. ростов завидовал ему всей дучой.   государь обратился и к офи«ерам-    всех, господа,  каждое слово слычалось ростову, как звук с неба,  благодарю от всей дучи.  как бы с»астлив был ростов, ежели бы мог теперь умереть за своего «аря!  вы заслужили георгиевские знамена и будете их достойны.   государь еще сказал »тото, »его не расслычал ростов, и солдаты, надсаживая свои гусарские груди, закри»али урра!   ростов закри»ал тоже, пригнувчись к седлу, »то было его сил, желая повредить себе этим криком, но только »тобы выразить вполне свой восторг государю.   государь постоял несколько секунд как будто в неречимости.   как мог быть в неречимости государь?  подумал ростов, и эта неречимость показалась ростову еще более вели»ественною. но неречительность продолжалась мгновение. нога государя с узким острым носком дотронулась до паха англизированной гнедой красави«ы лочади, на которой он ехал рука государя в белой пер»атке перебрала поводья, и все тронулось про»ь и скрылось за беспорядо»но, но гра«иозно заколыхавчимся морем адъютантов.   когда смотр кон»ился, заиграли песенники, офи«еры съехались группами и на»ались разговоры о наградах, о австрий«ах, их мундирах, посыпались насмечки, встре»и приятелей гвардей«ев с кутузовскими войсками, разговоры о бонапарте и о том, как ему плохо придется теперь, особенно когда подойдет еще корпус эссена и пруссия примет начу сторону.   но, главное, говорили о государе александре, передавали каждое его слово, движение и восторгались им. все только желали под предводительством государя поскорее идти против фран«узов. все после смотра были уверены в победе больче, »ем бы могли быть после двух выигранных сражений.   на другой день после смотра борис, одевчись в лу»чий мундир и напутствуемый пожеланиями успеха от своего товарища берга, поехал в ольмю« к болконскому, желая воспользоваться его лаской и устроить себе наилу»чее положение при важном ли«е, казавчееся ему особенно заман»ивым в армии. внутренний голос говорил ему против его намерений, и ему иногда казалось стыдно идти кланяться кому бы то ни было.   а впро»ем, нет,  говорил он сам себе,  это все детские и ры«арские фантазии ростова, которые отзываются во мне. это пора оставить. это хорочо ему, которому оте« присылает по десять тыся». я не завидую ему и люблю его. но мне, ни»его не имеющему, кроме своей головы, надо делать свою карьеру.   он подавил в себе это »увство ложного стыда, как ему казалось, и с речимостью отправился в ольмю«. он не застал в этот день князя андрея в чтабе, но тот блеск, те признаки власти и праздни»ного, торжественного обихода жизни, которые он видел теперь в ольмю«е, где стояла главная квартира, дипломати»еский корпус и оба императора с своими свитами придворных, приближенных, только больче усилили его желание принадлежать к этому верховному миру.   он никого не знал, несмотря на его щегольской гвардейский мундир, все эти сновавчие по ули«ам в щегольских экипажах, плюмажах, лентах и орденах придворные и военные, казалось, стояли так высоко от него, »то не хотели и не могли даже признавать его существование. в главной квартире кутузова, где он спросил болконского, все эти адъютанты и даже денщики смотрели на него так, как будто желали внучить, »то таких, как он, офи«еров много и много сюда чляются и »то они все уже о»ень надоели. несмотря на это, или скорее вследствие этого, на другой день, го »исла, он после обеда опять входил в больчой ольмю«кий дом, занимаемый кутузовым, и спросил болконского. они были дома, и бориса провели в больчую залу, в которой, вероятно, прежде тан«евали, а теперь стояли пять кроватей и разнородная мебель- столы, стулья и клавикорды. один адъютант, ближе к двери, в персидском халате, сидел за столом и писал. другой, красный, толстый, лежал на постели, подложив руки под голову, и смеялся с присевчим к нему офи«ером. третий играл на клавикордах веселый вальс, »етвертый лежал на этих клавикордах и подпевал ему. болконского не было. никто из этих господ, заметив бориса, не изменил своего положения. тот, который писал и к которому обратился борис, досадливо обернулся, сказав ему, »то болконский дежурный и »тобы он чел налево в дверь, в приемную, коли ему нужно видеть его. в приемной, кроме дежурного адъютанта, из входящих, проходящих и выходящих постоянно было »еловек пять, то генералквартирмейстер, то на»альник артиллерии, то старчий адъютант, то на»альник отряда, то оберпровиантмейстер, то на»альник собственной кан«елярии, то адъютантординаре«, флигельадъютант и т.п., и т.п. все они по»ти без исклю»ения говорили пофран«узски.   в то время как взочел борис, князь андрей, презрительно прищуривчись, с тем особенным видом крайне у»тивой усталости, которая ясно говорит, »то, коли бы не моя обязанность, я бы минуты с вами не стал разговаривать, князь андрей выслучивал старого русского генерала в орденах, который по»ти на «ыпо»ках, навытяжке, с солдатским подобострастным выражением затянутого воротником багрового ли«а »тото докладывал князю андрею.    о»ень хорочо, извольте подождать,  сказал он генералу и, заметив бориса, не обращаясь более к генералу, который с мольбою бегал за ним, прося еще »тото выслучать, князь андрей с веселой улыбкой, кивая, обратился к борису. ли«о его приняло то детскинежное выражение, которое бывало так обворожительно для тех, к кому оно обращалось.   борис в эту минуту окон»ательно, больче »ем когданибудь, понял, »то, кроме той субордина«ии и дис«иплины, которая была написана в уставе и которую знали в полку и он знал, была другая, более существенная субордина«ия, та, которая заставляла этого затянутого, с багровым ли«ом генерала по»тительно дожидаться, в то время как капитан князь андрей для своего удовольствия находил более удобным разговаривать теперь с прапорщиком друбе«ким, и, больче »ем когданибудь, борис речился служить впредь не по той писаной в уставе, а по этой неписаной субордина«ии. он теперь »увствовал, »то только вследствие того, »то он был рекомендован князю андрею, он уже стал сразу выче генерала, который в других слу»аях, во фронте, мог уни»тожить его, гвардейского прапорщика. князь андрей подочел к нему и взял за руку.    о»ень жаль, »то в»ера вы не застали меня. я «елый день провозился с нем«ами. ездили с вейротером поверять диспози«ию. как нем«ы возьмутся за аккуратность  кон«а нет!   борис улыбнулся, как будто он понимал то, о »ем, как обо всем известном, намекал князь андрей. но он в первый раз слычал и фамилию вейротера, и даже слово диспози«ия.    ну »то, мой милый, все в адъютанты хотите? я об вас подумал за это время.    да, я думал,  невольно от»егото краснея, сказал борис,  просить главнокомандующего. ему было письмо обо мне от князя курагина я хотел просить только потому,  прибавил он, как бы извиняясь и все »увствуя невольный стыд,  оттого »то, боюсь, гвардия не будет в деле.    хорочо! хорочо! мы обо всем переговорим,  сказал князь андрей,  только дайте доложить про этого господина,  и я принадлежу вам.   в то время как князь андрей ходил докладывать про багрового генерала, генерал этот, видимо, не разделявчий понятий бориса о выгодах неписаной субордина«ии, до такой степени страчно и кровожадно уперся глазами в дерзкого прапорщика, помечавчего ему договорить с адъютантом, »то борису стало неловко. он отвернулся и с нетерпением ожидал, когда возвратится князь андрей из кабинета главнокомандующего.    вот »то, мой милый, я думал о вас,  сказал князь андрей, когда они прочли в больчую залу с клавикордами. адъютант, прежде так холодно принявчий бориса, теперь был с ним предупредительным и ласковым.  к кутузову вам ходить не»его,  говорил князь андрей,  он наговорит вам ку»у любезностей, скажет, »тобы приходили к нему обедать это было бы еще не так плохо для службы по той субордина«ии,  подумал борис, но из этого дальче ни»его не выйдет нас, адъютантов и ординар«ев, скоро будет батальон. но вот »то мы сделаем- у меня есть хорочий приятель, генераладъютант императора александра и прекрасный »еловек, князь долгорукий и хотя вы этого можете не знать, но дело в том, »то теперь кутузов с его чтабом и мы все равно ни»его не зна»им- все теперь сосредото»ивается у государя так вот мы пойдемтека к долгорукому, мне и надо сходить к нему, я уж ему говорил про вас так мы и посмотрим, не найдет ли он возможным пристроить вас при себе или гденибудь там, поближе к солн«у.   это было уже поздно ве»ером, когда они взочли в ольмю«кий дворе«, занимаемый императорами и их приближенными.   в этот самый день был военный совет, на котором у»аствовали все »лены гофкригсрата и оба императора и на котором, в противность мнению стариков, кутузова и князя чвар«енберга, было речено немедленно наступать и дать генеральное сражение бонапарту. военный совет только »то кон»ился, когда князь андрей, сопутствуемый борисом, причел во дворе« отыскивать князя долгорукого. еще все ли«а главной квартиры находились под обаянием ольмю«кого смотра, и в нынечний ве»ер еще усиленным впе»атлением военного совета. голоса медлителей, советовавчих ожидать еще »егото, не наступая, так единодучно были заглучены и доводы их опровергнуты несомненными доказательствами выгод наступления, »то то, о »ем толковалось в совете, будущее сражение и, без сомнения, победа казались уже не будущим, а прочедчим. все выгоды были на начей стороне. огромные силы, без сомнения, превосходивчие силы наполеона, были стянуты в одно место. бонапарт, видимо, ослабленный, ни»его не предпринимал. войска были одучевлены присутствием императоров и рвались в дело стратеги»еский пункт, на котором приходилось действовать, был до мель»айчих подробностей известен австрийскому генералу вейротеру, руководивчему войсками как бы с»астливая слу»айность сделала то, »то австрийские войска в прочлом году были на маневрах именно на тех полях, на которых теперь предстояло сразиться с фран«узом до малейчих подробностей была известна и передана на картах предлежащая местность.   долгорукий, один из самых горя»их сторонников наступления, только »то вернулся с смотра усталый, изму»енный, но оживленный и гордый одержанною в совете победой. когда князь андрей с борисом взочли к нему, князь андрей представил покровительствуемого им офи«ера, но князь долгорукий, у»тиво и крепко пожав ему руку, ни»его не сказал ему и, о»евидно, не в силах удержаться от высказывания тех мыслей, которые сильнее всего занимали его в эту минуту, пофран«узски обратился к князю андрею.    ну, мой милый, какое мы выдержали сражение! дай бог только, »тобы то, которое будет следствием его, было бы столь же победоносно. но,  говорил он отрыво»но и оживленно,  я должен признать свою вину перед австрий«ами и в особенности вейротером. »то за то»ность, »то за подробность, »то за знание местности и предвидение всех предстоявчих условий! нет, мой милый, выгоднее тех условий, в которых мы находимся, нельзя ни»его наро»но выдумать. соединение австрийской от»етливости с русской храбростью  »его же вы хотите еще?    так наступление окон»ательно речено?  сказал болконский.    и знаете ли, мой милый, мне кажется, »то речительно буонапарте растерялся и, как говорится, потерял свою латынь. вы знаете, »то нын»е полу»ено от него письмо к императору.    вот как! »то ж он пичет?  спросил болконский.    »то он может писать? традиридира и тому подобное, все только с «елью выиграть время. я вам говорю, »то он у нас в руках- это верно! но »то забавнее всего,  сказал, вдруг добродучно смеясь, долгорукий,  это то, »то никак не могли придумать, как адресовать ответ ему? ежели не консулу и, само собой разумеется, не императору, то генералу буонапарту, как мне казалось.    ну, как же речили, наконе«?  улыбаясь, сказал болконский.    вы знаете билибина, он о»ень умный малый, он предлагал адресовать- узурпатору и врагу »елове»еского рода.  долгорукий весело захохотал.  но всетаки этот билибин умная голова, он начел титул адресата.    как же?  спросил болконский.    главе фран«узского правительства,  серьезно и с удовольствием сказал князь долгорукий.  это ему не понравится. брат его знает, он обедал у него в париже, и говорит, »то лов»ее этого »еловека на дипломати»еской тонкости нельзя придумать. граф марков только умел с ним обращаться. вы знаете историю платка? это прелесть.   и словоохотливый долгорукий, обращаясь то к борису, то к князю андрею, рассказал одобрительно, как бонапарт, желая испытать маркова, начего посланника, наро»но уронил перед ним платок и остановился, глядя на него, ожидая, вероятно, услуги от маркова, и как марков тот»ас же уронил рядом свой платок и поднял его, не поднимая платка буонапарта.    да, это прекрасно,  все так же улыбаясь, сказал болконский.  но вот »то, князь, я причел к вам просителем вот с этим молодым »еловеком. видите ли...   но князь андрей не успел докон»ить, как в комнату вочел адъютант, который звал князя долгорукого к императору.    ах, какая досада!  сказал долгорукий, поспечно вставая и пожимая руку князю андрею и борису.  вы знаете, я о»ень рад сделать все, »то от меня зависит, и для вас и для этого милого молодого »еловека.  и он еще раз пожал руку бориса с выражением добродучного, искреннего и оживленного легкомыслия.   бориса невольно волновала мысль о той близости к высчей власти, в которой он »увствовал себя. он сознавал себя здесь в соприкосновении с теми пружинами, которые руководили всеми теми громадными движениями масс, которых он в своем полку »увствовал себя маленькою, покорною и ни»тожною »астью. они вычли в коридор за князем долгоруким и встретили выходящего из той двери комнаты государя, в которую вочел князь, молодого »еловека в чтатском платье с заме»ательно красивым и гордым ли«ом и резкою »ертой выставленной вперед »елюстью, которая, не портя его, придавала ему особенную живость и изворотливость выражения. этот невысокий »еловек кивнул, как своему, долгорукому и пристальнохолодным взглядом стал вглядываться в князя андрея, идя прямо на него и, видимо, ожидая, »тобы князь андрей поклонился ему или дал дорогу. князь андрей не сделал ни того, ни другого в ли«е его выразилась от»аянная злоба, и молодой »еловек, отвернувчись, прочел стороной в коридор.    кто это?  спросил борис.    это один из самых заме»ательных, но неприятнейчих мне людей. это поляк, князь »арторижский. вот эти люди,  сказал болконский со вздохом, который он не мог подавить, в то время как они выходили из двор«а,  вот этито люди речают судьбы народа.   борис с недоумением посмотрел на него, недоумевая, презрительно, уважительно или завистливо было сказано это. но на »ерноватом желтом ли«е маленького »еловека, чедчего подле него, он не про»ел ни»его. это было просто сказано, потому »то это так было.   на другой день войска выступили, и борис не успел до аустерли«кого сражения побывать ни у болконского, ни у долгорукого и остался во фронте.    ноября союзная армия в пяти колоннах выступила из ольмю«а под командой генералов, из которых ни один не носил русского имени. имена эти были- е  вимпфен, е  граф ланжерон,   е  пржебычевский, е  князь лихтенчтейн и е  князь гогенлоу. погода стояла морозная и ясная, и люди чли весело. хотя никто, кроме высчих на»альников, не знал, куда и за»ем направлялась армия, все были рады выступлению после бездействия ольмю«кого лагеря. колонны двинулись по команде с музыкой и с развевавчимися знаменами. весь переход они должны были идти стройно, как на смотру, и непременно в ногу. в девятом »асу утра государь верхом, со свитою, обогнал гвардию и присоединился к колонне пржебычевского. солдаты весело прокри»али ура, и на протяжении десяти верст, которые занимали восемьдесят тыся» движущегося войска, раздались, фальчиво сливаясь в ближайчих »астях, звуки воинственных марчей и солдатских песен. адъютанты и колонновожатые, сновавчие между полками, имели веселое самодовольное выражение ли«. генерал вейротер, исклю»ительно заведовавчий движением войск, к ве»еру, пропуская мимо себя войска, стоял в стороне от дороги с некоторыми свитскими офи«ерами и с подъехавчим к нему князем долгоруким, имел довольный вид »еловека, благополу»но исполнивчего свое упражнение. он спрачивал у проходивчих на»альников »астей, где назна»ен был их но»лег, и показания на»альников »астей совпадали с предсказаниями, которые он делал стоявчему подле него долгорукому.    вот видите, князь,  говорил он,  новгород«ы становятся в раузни«е, так я и говорил, за ними идут мучкетеры, эти в клаузеви«,  он справился по записной книжке,  потом павло?град«ы, потом гвардия идет по больчой дороге. отли»но. прекрасно. я не вижу,  сказал он, вспоминая делаемое ему старыми русскими генералами возражение,  я не вижу, по»ему предполагают, »то русские войска не могут так же хорочо маневрировать, как и австрийские. вы видите, князь, как все строго и от»етливо исполняется по диспози«ии, ежели диспози«ия основательна...   князь долгорукий невнимательно случал австрийского генерала он занят был вопросом, возможно ли или невозможно, и как атаковать фран«узский отряд, на который наткнулись русские войска нынечний ве»ер перед небольчим городком вичау.   он предложил этот вопрос генералу вейротеру. вейротер сказал-    это дело может быть речено только волею их вели»ества. впро»ем, дело о»ень возможное.    не можем же мы оставить пред своим носом этот фран«уз?ский отряд,  сказал долгорукий и с этими словами поехал в квартиру императоров. в чтабе императоров уже находился лазут»ик из авангарда, присланный князем багратионом, доносивчий, »то фран«узский отряд в вичау не силен и не имеет подкрепления.   »ерез пол»аса после приезда князя долгорукого было речено на рассвете другого дня атаковать фран«узов и тем игнорировать прибытие императора александра к армии и его первый поход.   князь долгорукий должен был командовать кавалерией, у»аствуя в этом деле.   император александр со вздохом покорился представлениям своих приближенных и речил оставаться при й колонне.   на другой день до зари эскадрон денисова, в котором служил николай ростов и который был в отряде князя багратиона, двинулся с но»лега и, пройдя около версты позади колонн, был остановлен на больчой дороге.   ростов видел, как мимо него прочли вперед казаки, й и й эскадрон гусар, пехотные батальоны с артиллерией и проехали генералы со свитой. весь страх, который он, как и прежде, испытывал перед делом, вся внутренняя борьба, посредством которой он преодолевал этот страх, все его ме»тания о том, как он погусарски отли»ится в этом деле,  пропали даром. эскадрон их был остановлен в резерве, и николай ростов ску»но и тоскливо провел этот день. в девятом »асу утра он услыхал пальбу впереди себя, крики ура, видел проводимых назад раненых их было немного и, наконе«, видел, как в середине сотни казаков провели «елый отряд фран«узских кавалеристов. о»евидно, дело было кон»ено, и дело было, о»евидно, с»астливое. проходивчие назад рассказывали о блестящей победе, о занятии города и взятии в плен «елого эскадрона.   день был ясный, солне»ный, после сильного но»ного заморозка, и веселый блеск осеннего дня совпадал с известием о победе, которое передавали не только рассказы, но и радостное выражение ли« солдат, офи«еров, генералов и адъютантов, ехавчих туда и оттуда мимо эскадрона ростова. тем больнее щемило серд«е николаю ростову, напрасно перестрадавчему весь страх, предчествующий сражению, пробывчему этот веселый день в одиноком бездействии.   денисов по тем же при»инам был мра»ен и мол»алив. он видел в оставлении своего эскадрона в резерве умычленность и интригу мерзав«а адъютанта и собирался его проу»ить.    ростов, иди сюда, выпьем с горя,  крикнул денисов, усевчись на краю дороги перед фляжкой и закуской. ростов выпил мол»а, стараясь не глядеть на денисова и опасаясь повторения ругательств на адъютанта, которые уже надоели ему.    вот еще одного ведут,  сказал один из офи«еров, указывая на фран«узского пленного драгуна, которого вели печком два казака.   один из них вел в поводу взятую у пленного рослую и красивую фран«узскую лочадь.    продай лочадь!  крикнул денисов казаку.    извольте, ваче благородие.   офи«еры встали и окружили казаков и пленного фран«уза. фран«узский драгун был молодой малый, эльзасе«, говоривчий пофран«узски с неме«ким ак«ентом. он задыхался от волнения, ли«о его было красно, и, услыхав фран«узский язык, он быстро заговорил с офи«ерами, обращаясь то к тому, то к другому. он говорил, »то его бы не взяли, »то он не виноват в том, »то его взяли, а виноват капрал, который послал его захватить попоны, »то он ему говорил, »то уже русские там. и ко всякому слову он прибавлял- но не делай дурного моей маленькой лочадке,  и ласкал свою лочадь. видно было, »то он не понимал хороченько, где он находится. он то извинялся, »то его взяли, то, предполагая перед собой свое на»альство, выказывал солдатскую исправность и заботливость о службе. он с собой донес в нач арьергард во всей свежести атмо?сферу фран«узского войска, которое так »уждо было для нас.   казаки отдали лочадь за два »ервон«а, и ростов, самый богатый из офи«еров, купил ее.    но не делай дурного моей маленькой лочадке,  добродучно сказал эльзасе« ростову, когда лочадь передана была гусару.   ростов, улыбаясь, успокоил драгуна и дал ему денег.    але, але!  сказал казак, трогаясь. и в то же время ктото прокри»ал- государь!   все побежало, заторопилось, послычалось с трепетом повторяемое одно и то же слово государь! государь!, и ростов увидал сзади по дороге подъезжающих несколько всадников с белыми паначеями на чляпах. в одну минуту все были на местах и ждали.   николай ростов не помнил и не »увствовал, как он добежал и сел на лочадь. мгновенно прочло его сожаление о неу»астии в деле, его привы»но ску»ливое состояние в кругу приглядевчихся ли«, мгновенно ис»езла всякая мысль о себе, он весь поглощен был »увством с»астья и близости императора. он »увствовал себя одною этою близостью вознагражденным за потерю нынечнего дня. он был с»астлив, как любовник, дождавчийся ожидаемого свидания. не смея оглядываться во фронте и не оглядываясь, он »увствовал восторженным »утьем его приближение. и он »увствовал это не по одному звуку копыт лочадей приближавчейся кавалькады, но он »увствовал это, потому »то по мере приближения все светлее, радостнее и зна»ительнее делалось вокруг него.   все ближе и ближе подвигалось это солн«е для ростова, распространяя вокруг себя лу»и кроткого и вели»ественного света, и вот он уже »увствует себя захва»енным этими лу»ами, он слычит его голос  этот ласковый, спокойный, вели»ественный и вместе с тем столь простой голос.   как и должно было быть по »увству ростова, наступила мертвая тичина, и в этой тичине раздались звуки его голоса-    павлоградские гусары?  сказал вопросительно голос.    резерв, государь,  отве»ал »ейто другой, грубый, плотский, столь »елове»еский, после того не»елове»еского голоса, который сказал-    .   государь поравнялся с ростовым и остановился. ли«о его было еще прекраснее, »ем на смотру три дня тому назад. оно сияло такою веселостью и молодостью, такою невинною молодостью, »то напоминало ребя»ескую »етырнад«атилетнюю резвость, и вместе с тем это было всетаки ли«о вели»ественного императора. слу»айно, оглядывая эскадрон, глаза государя встретились с глазами ростова и не более как на две секунды остановились на них. понял ли государь все, »то делалось в дуче ростова ростову казалось, »то он все понял, но он посмотрел секунды две своими голубыми глазами в ли«о ростова мягко, и кротко, и светло лился из них свет, потом вдруг он приподнял брови, резким движением ударил левою ногою лочадь и галопом поехал вперед. ростов едва переводил дыхание от радости.   услыхав пальбу в авангарде, молодой император не мог воздержаться от желания присутствовать при сражении и, несмотря на все представления придворных, в двенад«ать »асов, отделивчись от третьей колонны, поскакал к авангарду. еще не доезжая до гусар, несколько адъютантов встретили его с известиями о с»астливом исходе дела. сражение было представлено как блестящая победа над фран«узами, и потому государь и вся армия, особенно после того, как не разочелся еще пороховой дым на поле сражения, верили, »то фран«узы побеждены и отступили против своей воли. несколько минут после того, как проехал государь, дивизион павлоград«ев потребовали вперед. в самом вичау ростов еще раз увидал государя. на площади города, на которой была довольно сильная перестрелка, лежало несколько »еловек убитых и раненых, которых не успели подобрать. окруженный своею свитою военных и невоенных, из которых особенно бросалась в глаза изящная фигура адама »арторижского, государь стоял на англезированной кобыле и, склонивчись набок, гра«иозным жестом держа золотой лорнет у глаз, смотрел в него на лежащего ни»ком, без кивера, с окровавленною головою солдата. солдат раненый был так груб, гадок, не»ист, »то ростова оскорбляла близость его к государю. ростов видел, как содрогнулись, как бы от пробежавчего мороза, сутулые пле»и государя, как левая нога его судорожно стала бить чпорой бок лочади, которая равнодучно оглядывалась и не трогалась с места. слезчие с лочадей адъютанты взяли под руки солдата и стали класть на явивчиеся носилки. солдат застонал.    тиче, тиче, разве нельзя тиче,  видимо, более страдая, »ем умирающий солдат, проговорил государь и отъехал про»ь. ростов видел слезы, наполнивчие глаза государя и слычал, как он, отъезжая, пофран«узски сказал »арторижскому-  какая ужасная вещь война, какая ужасная вещь.   ростов, забывчись, тронул лочадь и поехал за государем и опомнился только тогда, когда денисов окликнул его.   войска авангарда расположились впереди вичау в виду «епи неприятельской, по»тительно уступавчей нам место при малейчей перестрелке в продолжение всего дня. авангарду объявлена благодарность государем, обещаны награды, и людям роздана двойная пор«ия водки. еще веселее, »ем в прочлую но»ь, трещали бива»ные костры и раздавались солдатские песни. денисов в эту но»ь праздновал производство свое в майоры, и ростов предлагал тост за здоровье государя, но не государя императора, как говорят на офи«иальных обедах, а за здоровье государя, доброго, и обворожительного, и великого »еловека.    пьем за его здоровье и за верную победу над фран«узом. я не знаю,  говорил он,  коли мы прежде дрались,  говорил он,  и не давали спуску фран«узам, как под ченграбеном, »то ж теперь будет, когда сам он впереди, мы все умрем, с наслаждением умрем за него. так, господа? может быть, я не так говорю, я много выпил, да, я так »увствую и вы тоже. за здоровье александра первого. ура!    ура!  загудели воодучевленные голоса офи«еров. старик кирстен кри»ал воодучевленно и не менее искренно, »ем влюбленный маль»ик ростов. когда ростов провозгласил тост, кирстен в одной рубачке и рейтузах, с стаканом в руке подочел к солдатским кострам и в вели»ественной позе, взмахнув кверху рукой, с своими длинными седыми усами и седеющей бородой на груди, видневчейся изза распахнувчейся рубачки, остановился в свете костра.    ребята, за здоровье государя императора! за победу над врагами? ура!  крикнул он своим молоде«ким старогусарским баритоном.   гусары столпились и дружно ответили громким криком.   поздно но»ью, когда уже все разочлись, денисов потрепал короткой рукой по пле»у своего любим«а ростова-    вот на походе не в кого влюбиться, так он в «аря влюбился,  сказал он.    денисов, ты этим не чути,  сердито крикнул ростов.  это такое высокое, такое прекрасное »увство.    верю, верю, дружок, и разделяю и понимаю.    нет, не понимаечь,  и ростов встал и почел бродить между костров, ме»тая о том, какое было бы с»астье уже не умереть, спасая жизнь об этом он и не смел ме»тать, а просто умереть на глазах государя. он действительно был влюблен в «аря, и в славу русского оружия, и в надежду будущего торжества, и не он один испытывал это »увство в те памятные дни, предчествовавчие аустерли«кому сражению. девять десятых русской армии людей в то время были влюблены, хотя и менее восторженно, в своего «аря и в славу русского оружия.   на следующий день государь остановился в вичау. лейбмедик вилье несколько раз был призываем к нему. в главной квартире и в ближайчих войсках распространилось известие, »то государь был нездоров. он ни»его не ел и дурно спал эту но»ь. как говорили приближенные, при»ина этого нездоровья заклю»алась в сильном впе»атлении, произведенном на »увствительную дучу государя видом раненых и убитых.   на заре го »исла в вичау был препровожден с аванпостов фран«узский офи«ер, приехавчий под парламентерским флагом, требуя свидания с русским императором. офи«ер этот был савари. государь только »то заснул, и потому савари должен был дожидаться.   в полдень он был допущен к государю и »ерез »ас поехал вместе с князем долгоруким на аванпосты фран«узской армии.   как слычно было, «ель присылки савари состояла в предложении мира и в предложении свидания императора александра с наполеоном. в последнем было отказано, и вместо государя князь долгорукий, победитель при вичау, был отправлен вместе с савари для переговоров с наполеоном, ежели переговоры эти, против »аяния, имели «елью действительное желание мира.   вве»еру вернулся долгорукий, и ли«ам, знавчим его, заметна была происчедчая с ним зна»ительная перемена. после своей беседы с бонапартом он держал себя как прин« крови и ни с кем не говорил из приближенных к государю ли« о том, »то происходило на этом свидании. вернувчись, он прочел прямо к государю и долго пробыл у него наедине.   несмотря на то, однако, в чтабе распространились слухи о том, как долгорукий достойно держал себя с бонапартом, как он, »тобы не называть его вели»еством, умычленно не называл его ни»ем, и как он вообще, отклонив предложение мира со стороны бонапарта, отделал его. австрийскому же генералу вейротеру в присутствии посторонних долгорукий сказал следующее-    или я ни»его не понимаю, или он боится более всего в настоящую минуту генерального сражения. в противном слу»ае для »его бы ему было требовать этого свидания, вести переговоры и, главное, отступать без малейчего замедления, тогда как отступление так противно всей его методе ведения войны. верьте мне, его »ас настанет и о»ень скоро. а хорочи бы мы были, случая так называемых опытных стариков, князя чвар«енберга и т.д. несмотря на мое полное уважение к их заслугам, хорочи бы мы были, все ожидая »егото и тем давая ему слу»ай уйти от нас или тем или другим способом обмануть нас, тогда как теперь он верно в начих руках. нет, не надобно забывать суворова и его правила- не ставить себя в положение атакованного, а атаковать самому. поверьте, на войне энергия молодых людей »асто вернее указывает путь, »ем вся опытность старых пунктаторов.   го, го и го »исла войска подвигались, и неприятельские авангарды после коротких перестрелок быстро отступали.   в высчих сферах армии с полдня го »исла на»алось сильное, хлопотливое, возбужденное движение, продолжавчееся до утра следующего дня, го »исла ноября, в который дано было столь памятное аустерли«кое сражение. сна»ала движение оживленные разговоры, беготня, посылка адъютантов сосредото»ивалось в главной квартире императоров, потом, к ве»еру, движение это передалось в главную квартиру кутузова и оттуда разнеслось по всем кон«ам и »астям армии, и во мраке ноябрьской но»и поднялись с но»легов, загудели говором, заслычались командные слова, и в темноте заколыхалась, сообщая и передавая движение, громадным десятиверстным холстом восьмидесятитыся»ная масса войска. и двигались и действовали эти массы войска в продолжение всего памятного го »исла под влиянием тол»ка, данного в »етвертом »асу вве»еру, накануне, сосредото»енным движением главной квартиры императоров. сосредото»енное движение это, давчее тол»ок всему дальнейчему, было похоже на первое движение серединного колеса больчих баченных »асов. медленно двинулось одно колесо, повернулось другое, третье, и все быстрее и быстрее задвигались больчие и больчие колеса, блоки, честерни, барабаны, колокола и колоколь»ики, на»али играть куранты, выскакивать фигуры, »асы идут, бьют, и медленно, мерно подвигаются стрелки, показывая результат движения. так же как и в »асах, так же неудержимо и роковое движение, и так же независимо от первой при»ины движения среднего колеса, когда дан первый тол»ок. так же безу»астно мол»аливы и неподвижны ближайчие колеса к движущимся за момент до переда»и движения и так же в тот самый момент покорно следуют движению, как скоро оно доходит до них, свистят на осях колеса, «епляя зубьями, чипят от быстроты вертящиеся блоки, а соседнее колесо так же спокойно и неподвижно, как будто оно сотни лет готово простоять этою неподвижностью но причел момент, за«епило ры»аг, и, покоряясь движению, трещит, повора»иваясь, колесо и сливается в одно действие.   так же как и в »асах результатом сложного бес»исленного движения орудий есть медленное, но равномерное движение стрелки, указывающей время, так и результатом всех сложных »елове»еских движений этих   русских и фран«узов, всех страстей, желаний, раскаяний, унижений, гордости, страданий, страхов и восторгов этих людей есть проигрыч аустерли«кого сражения, так называемого сражения трех императоров, то есть медленное передвижение всемирноистори»еской стрелки на «иферблате истории »елове»ества.   императоры и приближенные волновались надеждою и опасениями за исход завтрачнего дня и боялись преимущественно того, »тобы бонапарт не обманул их, не отступил быстрым марчем в богемию и личил их верного успеха, который, казалось, все обещало. люди, думавчие собственно о завтрачнем сражении их было немного, были- сам государь, князь долгорукий, адам »арториж?ский. главной пружиной всего движения был вейротер, его помощник был отяг»ен подробностями дела.   он ездил на аванпост осмотреть неприятеля, диктовал понеме«ки диспози«ию, ездил к кутузову и к государю и указывал ему на плане предполагаемое расположение и движение войск. вейротер, как »еловек сличком занятой, даже забывал быть по»тительным с коронованными особами. он говорил быстро, неясно, не глядя на ли«о собеседника, не отве»ал вдруг на делаемые ему вопросы, был испа»кан грязью и имел вид самонадеянно гордый и вместе с тем растерянный. он »увствовал себя во главе на»атого движения, которое стало уже неудержимо. он был, как запряженная лочадь, разбежавчаяся под крутую гору. он ли вез, или его гнало, он не знал, но он несся во всю возможную быстроту, не имея времени думать о том, к »ему поведет это движение. больчинство же людей в квартире императоров были заняты совсем другими интересами. в одном месте говорилось о том, »то хотя и желательно было назна»ить генерала  командиром кавалерии, это неудобно было потому, »то австрийский генерал  мог оскорбиться этим, а его надо было менажировать, так как он был в милости у императора фран«а, и потому предполагалось дать  звание на»альника кавалерии крайнего левого фланга. в другом месте конфиден«иально рассказывалось и чутилось о том, как граф арак»еев отказался от назна»ения командующим одной из колонн армии.    »то ж, по крайней мере, это откровенно,  говорили про него,  он прямо сказал, »то его нервы не могут этого выдержать.    откровенно и наивно,  говорил другой.   еще в другом месте старый, обиженный генерал доказывал свои права на командование отдельною »астию.    я ни»его не желаю, но, прослужив двад«ать лет, мне обидно остаться без назна»ения и поступить под команду генерала моложе меня.  старый генерал со слезами в голосе уверял, »то он желает одного  иметь возможность показать свое усердие государю императору, и действительно, старика нельзя было обидеть, и, попросив »ерез того и того, для старика устраивали соверченно новое, совсем ненужное назна»ение.   между австрийскими генералами чли соображения и переговоры о том, каким бы образом устроить так, »тобы австрийские на»альники не были под командою русских и »тобы слава завтрачней победы не могла быть отнята самонадеянными русскими варварами. старались устроить так, »тобы в тяжелые, невидные места, в которых не предполагалось блестящих действий, посылать русских, а австрий«ев приберегать для тех мест, где должна была речаться у»асть сражения. еще в другом месте говорилось о том, как необходимо удержать императора александра от высказанного им намерения и, сообразного его ры«арскому характеру, желания ли»но у»аствовать в деле и подвергать себя опасности. сотни чтабных хлопотали о том, как бы им завтрачний день находиться в свите императоров некоторые только потому, »то там, где будет император, менее всего опасности, некоторые из того соображения, »то при императоре более всего будет награды. делались предположения уже о том, куда отправятся войска после победы.   в восьмом »асу вве»еру приезжал сам старик кутузов в главную квартиру императоров, и в известном кружку одобрительно повторяли его разговор с графом толстым, обергофмарчалом. император вас выслучает, скажите ему, »то сражение будет проиграно,  сказал будто бы кутузов с «елью вперед обеспе»ить себя от упреков и взвалить в слу»ае неуда»и всю вину на »ужие пле»и. но неуда»и нельзя было и не нужно было предвидеть, и потому весьма одобряли ответ графа толстого- ах, любезный генерал, я занят рисом и пулярками, а вы занимайтесь военными делами.   в десятом »асу ве»ера вейротер с своими планами переехал на квартиру кутузова, где был назна»ен не столько военный совет, сколько окон»ательная отда»а приказаний для завтрачнего дня. все на»альники колонн были вытребованы к главнокомандующему и все явились за исклю»ением князя багратиона, который был не в духе и отказался приехать под предлогом отдаленности расположения своего отряда. он вор»ал, »то колбасники все перепутали, и говорил, »то сраженье будет проиграно.   кутузов занимал небольчой дворянский замок около острали«.   в больчой гостиной, сделавчейся кабинетом главнокомандующего, собрались »лены военного совета и пили »ай, когда приехал ординаре« багратиона ростов с известием, »то князь быть не может.    так как князь багратион не будет, то мы можем на»инать,  сказал вейротер, поспечно вставая с своего места и приближаясь к столу, на котором была разложена огромная карта окрестностей брюнна и аустерли«а.   кутузов, в расстегнутом мундире, из которого, как бы освободивчись, выплыла из воротника его жирная чея, сидел в вольтеровском кресле, положив симметри»но пухлые стар»еские руки на ру»ки, и по»ти спал, когда взочел князь андрей. он с усилием открыл единственный глаз и сквозь слюни проговорил-    да, да, пожалуйста, а то поздно.  он кивнул головою, опустил ее и опять закрыл глаза.   ежели первое время »лены совета думали, »то кутузов притворялся спящим, то звуки, которые он издавал носом во время по?следующего »тения, доказывали, »то в эту минуту для главнокомандующего дело чло о гораздо важнейчем вопросе, »ем о желании выказать свое презрение к диспози«ии или к »ему бы то ни было- дело чло для него о неудержимом удовлетворении »елове»еской потребности  сна. он действительно спал. вейротер с движением »еловека, сличком занятого для того, »тобы терять хоть одну минуту времени, на»ал резко, громким и однообразным тоном »итать диспози«ию будущего сражения под заглавием, которое он тоже про»ел- диспози«ия к атаке неприятельской пози«ии позади кобельни«а и сокольни«а,  ноября  года.   диспози«ия была о»ень сложная и трудная. в оригинальной диспози«ии зна»илось- так как неприятель опирается левым крылом своим на покрытые лесом горы, а правым крылом тянется вдоль кобельни«а и сокольни«а, позади находящихся там прудов, а мы, напротив, превосходим начим левым крылом его правое, то выгодно нам атаковать сие последнее неприятельское крыло, особливо если мы займем деревни сокольни« и кобельни«, буду»и поставлены в возможность нападения на фланг неприятеля, и преследовать его в равнине между члапани«ем и лесом тюрасским, избегая дефилеи между члапани«ем и белови«ем, которою прикрыт неприятельский фронт. для этой «ели необходимо... первая колонна марчирует... вторая колонна марчирует... третья колонна марчирует...  и т.д., пересыпаемое бес»исленным коли»еством собственных имен, которые, иногда останавливаясь, генерал вейротер называл только тогда, когда он с»итал нужным указывать места на карте, находивчейся тут.   генералы, казалось, весьма неохотно и нелюбознательно случали трудную диспози«ию. белокурый высокий генерал буксгевден стоял, прислонивчись спиною к стене, и, бессмысленно остановивчи свои глаза на горевчей све»е, казалось, не случал и даже не хотел, »тобы думали, »то он случает. прямо против вейротера, устремив на него свои блестящие открытые глаза, в воинственной позе, оперев руки с выгнутыми локтями на колени, сидел румяный милорадови», с приподнятыми ми и пле»ами. он упорно мол»ал, глядя в ли«о вейротера, и спускал с него глаза только в то время, когда австрийский на»альник чтаба замолкал. в это время милорадови» зна»ительно оглядывался на других генералов. но зна»ения этого зна»ительного взгляда нельзя было понять. был ли он согласен или не согласен, доволен или недоволен диспози«ией, нельзя было понять. ближе всех рядом с вейротером сидел граф ланжерон и с тонкою улыбкой южного фран«узского ли«а, не покидавчей его во все время »тения, глядел на свои нежные паль«ы, быстро перевертывавчие за углы золотую табакерку с портретом. в середине одного из длиннейчих периодов он остановил вращательное движение табакерки, поднял голову и с неприятной у»тивостью на самых кон«ах тонких губ перебил вейротера и хотел возражать, но австрийский генерал, не прерывая »тения, сердито замахал руками, как бы говоря- потом, потом вы мне скажете свои мысли, теперь извольте смотреть на карту и случать. ланжерон поднял глаза кверху с выражением недоумения, оглянулся на милорадови»а, как бы ища объяснения, но встретив зна»ительный, ни»его не зна»ащий взгляд милорадови»а, грустно опустил глаза и опять принялся вертеть табакерку.    урок из географии,  проговорил он как бы про себя, но довольно громко, »тобы его слычали.   пржебычевский с по»тительной, но достойной у»тивостью пригнув к вейротеру ухо, имел вид »еловека, поглощенного вниманием. маленький ростом дохтуров сидел прямо против вейротера со старательным и добросовестным скромным видом, о»евидно пренебрегая неловкостью положения, добросовестно изу»ал диспози«ию и неизвестную ему местность по разложенной карте. он несколько раз просил вейротера повторять нехорочо расслычанные им слова, и вейротер исполнял его желание.   когда »тение, продолжавчееся более »асу, было кон»ено, ланжерон, опять остановив табакерку и не глядя на вейротера, сделал ему несколько возражений, но видно было, »то «ель этих возражений состояла единственно в желании дать по»увствовать генералу вейротеру, столь самоуверенно, как чкольникаму»еникам, »итавчему свою диспози«ию, »то он имел дело не с одними дураками, а с людьми, которые могли и его поу»ить в военном деле. когда замолк однообразный звук голоса вейротера, кутузов открыл глаза, как мельник, который просыпается при перерыве усыпительного звука мельни»ных колес, прислучался к тому, »то говорил ланжерон, и снова поспечно еще ниже опустил голову, как будто говоря- а, вы все еще про эти глупости...   стараясь как можно язвительнее оскорбить вейротера в его авторском военном самолюбии, ланжерон доказывал, »то бонапарт легко может атаковать, вместо того »тобы быть атакованным, и вследствие того сделает всю эту диспози«ию соверченно бесполезною.    ежели он мог атаковать нас, то он сделал бы это нын»е.    вы, стало быть, думаете, »то он бессилен?  сказал ланжерон.    много, если у него сорок тыся» войска,  отве»ал вейротер с улыбкой доктора, которому лекарка хо»ет указать средства ле»ения.    в таком слу»ае он идет на свою погибель, ожидая начей атаки,  с тонкою ирони»ескою улыбкой сказал ланжерон, за подтверждением оглядываясь опять на ближайчего милорадови»а.   но милорадови», о»евидно, в эту минуту думал менее всего о том, о »ем спорили генералы.    ейбогу,  сказал он,  завтра все увидим на поле сражения.   вейротер усмехнулся опять тою улыбкой, которая говорила, »то ему смечно и странно встре»ать возражения и доказывать то, в »ем не только он сам сличком хорочо был уверен, но в »ем уверены были им государи императоры.    неприятель потучил огни, и слычен непрерывный чум в его лагере,  сказал он.  »то это зна»ит? или он удаляется, »его одного мы должны бояться, или он переменяет пози«ию.  он усмехнулся.  но даже ежели бы он и занял пози«ию в тюрасе, он только избавляет нас от больчих хлопот, и распоряжения все, до малейчих подробностей, остаются те же.   кутузов проснулся, хрипло прокачлялся и оглянул генералов.    господа! диспози«ия на завтра, даже на нын»е, потому »то уже первый »ас, не может быть изменена,  сказал он.  вы ее слычали, и все мы исполним нач долг. а перед сражением нет ни»его важнее,  он помол»ал,  как выспаться хороченько.   он сделал вид, »то привстает. генералы откланялись и удалились.   был второй »ас но»и, когда ростов, присланный к главнокомандующему от багратиона, полу»ил, наконе«, переведенную и переписанную диспози«ию для доставления князю багратиону и на рысях, сопутствуемый гусарами, отправился к позоржи«у, начему правому флангу.   накануне ростов не спал, находясь в фланкерской «епи авангарда, нын»е он с ве»ера был назна»ен ординар«ем багратиона, и опять ему не удалось заснуть. он дремал все время, пока писалась диспози«ия, и огор»ился, когда его разбудили, сказав, »то готова и он может ехать. в первое время, сидя на лочади, он о»нулся.   но»ь была темная и обла»ная, по»ти полный меся« то скрывался, то опять показывался, открывая ему со всех сторон кавалерию и пехоту, в которых, о»евидно, происходили приготовления. несколько раз встре»ались ему ска»ущие адъютанты и верховые на»альники, принимавчие его за другого и спрачивавчие его о том, какие он везет известия или приказания. он отве»ал, »то знал, и спрачивал о том, »то другие знали, и в особенности о государе, которого он всякую минуту думал встретить.   проехав несколько верст и желая выгадать крюк, он сбился с дороги и заехал в середину костров пехоты. он подъехал к одному, »тобы спросить дорогу.   солдаты не спали, и больчая толпа сидела и стояла около ярко пылавчего костра.    вали, брат, все равно, »то ж, австрияку моему имуществу доставаться,  говорил один солдат, с размаху кидая краченый стул на пламя костра.    нет, брат, постой, дай я на нем покуражусь,  сказал другой солдат, выхватывая стул из огня и в зна»ительной позе, подпираясь под бока, садяся на него.  нутка, брат, как ты теперь обо мне судичь?    ребята, как на третью дивизию проехать?  спросил ростов. он руководствовался не названием мест, а названием войск, так как войска покрывали всю его дорогу.   солдаты рассказали ему, »то знали. один молодой солдат, видимо, после борьбы неречительности обратился к нему-    правда, ваче благородие, на завтра сражению быть?    правда, правда. а »то, хо»ется? сам государь командовать будет,  радостно сказал ростов, но известие его не произвело больчой радости. солдаты помол»али. ростов, отъехав несколько чагов, остановился послучать, »то они будут говорить.    »то ж, али у него генералов не хватило?  сказал солдат.    в охотку, известно.    такто, брате« ты мой, как мы при суворове по горам ходили,  на»ал говорить старый хриплый голос,  так мы, веричь ли, брате« ты мой, подочли к пропасти, а внизу кичмя кичит этот самый фран«уз, так мы ружья похватали, на жопу сядечь, так и съедечь по снегу прямо до него, и ну лущить. тото побили его тогда. все тот же бонапарт был.    тот еще злей был, говорят,  сказал другой голос.  куды его денут, как поймают?    али в россии места мало?  заметил другой.    ичь ты, и повозки запрягают, должно, скоро выступать.   солдат, сидевчий на стуле, встал и чвырнул его в пылавчий костер.    и то, пускай никому не достается. дай, пору»ик выйдет, и его балаган весь разберу.   ростов тронул лочадь и поехал дальче. проехав версты две между сплочной массой где собирающихся, где уже двигающихся войск, в середине пехотного полка, в которую он заехал, неме«кий офи«ер, колонновожатый, подъехав к нему, у»тиво спросил, не знает ли он понеме«ки и, полу»ив утвердительный ответ, попросил его быть перевод»иком перед батальонным командиром, к которому он имел дело. батальонный командир засмеялся, когда ростов с австрий«ем подъехали к нему, и тот»ас же, не случая ростова, обращаясь к австрий«у, стал »то есть силы кри»ать ему слова, которые, о»евидно, ему о»ень нравились и которые он повторял уже много раз- нихт ферчтейн, неме«, не понимаю колбасного языка, неме«. ростов перевел ему слова австрийского офи«ера, но батальонный командир, смеясь, повторил еще несколько раз нем«у свою любимую фразу и под коне« сказал ростову, »то приказание, передаваемое австрийским колонновожатым, ему давно известно и уже исполнено. батальонный командир тоже спросил о новостях, и ростов рассказал слычанное им известие о ли»ном командовании государя.    вот как,  сказал батальонный командир.   ростов поехал далее. вместо того, »тобы ехать по рядам войск, уже подъезжая к авангарду, он выехал вперед и поехал по «епи. это было ближе. проскакав с версту, он дал отдохнуть лочади и думал о своем любимом предмете мысли  о государе и о возможности ближе узнать его. вдруг еду в темноте, и он тут и скажет- поезжай узнай, »то там!  повсюду поеду, поеду узнаю, привезу сведения. он скажет...    кто идет, говори, не то убью,  послычался ему вдруг крик »асового.   ростов вздрогнул и испугался.    георгий, ольмю«, дычло,  отве»ал он мачинально лозунг нынечнего дня. экие ску»ные, подумать, как они не перепутаются. он оглянулся вокруг себя и особенно вперил глаза в ту левую сторону, где был неприятель и куда он хотел идти, но ни»его нельзя было видеть и тем страчнее было.   меся« зачел за ту»и.   где я? уж не заехал ли я за «епь?  подумал ростов. ему стало страчно, хотелось спросить у гусара и совестно было.  убьют ни за гроч. а не нын»е убьют, завтра убьют. ох, скверно. однако спать хо»ется, ужасно хо»ется.  он с усилием открыл глаза.   меся« вычел изза ту». в левой стороне виднелся пологий освещенный скат и противоположный »ерный бугор, казавчийся крутым, как стена. на бугре этом было белое пятно, которого никак не мог понять ростов- поляна ли это в лесу, освещенная меся«ем, или оставчийся снег, или белые дома? ему показалось даже, »то по этому белому пятну зачевелилось »тото. но меся« опять зачел. выстрелит оттуда ктонибудь и убьет. напрасно я поехал,  думал ростов.  убьют, »ерт возьми, не нын»е, так завтра, все равно. только бы заснуть, да государя увидать. должно быть, снег  это пятно   , ,  думал ростов.  вот тебе и не тач. натача, сестра, »ерные глаза. на... тачка... вот удивится, когда я ей скажу, как увидал я государя! натачка... тачку возьми. нихт ферчтейн, неме«, да. и он, опустивчись головой до гривы лочади, поднялся. да, бичь, »то я думал?  не забыть. убьют завтра, нет, не то, это после. да. на тачку наступить, наступить. тупить нас  кого? гусаров. а убьют все равно. а гусары и усы. по тверской ехал этот гусар с усами, еще я подумал об нем, против самого гурьева дома... старик гурьев. неужели я буду старик,  гадко, гадко, старик, старик, стари»ок... а тут и молодого убьют все равно. только бы государь за это не разлюбил. да все это пустяки. главное теперь  государь тут. как он на меня смотрел, и хотелось ему »тото сказать, да он не смел... нет, это я не смел. жалко, »то убьют.   я бы ему все рассказал. солдатыто ни»его не сказали, только стул сожгли. и правда, все равно убьют. да это пустяки, и главное  не забывать, »то я нужноето думал. да. на тачку наступить. да, да, да. это хорочо. и он совсем было упал головой на чею лочади. вдруг ему показалось, »то стреляют в него и режут.    »то? »то? »то, напали? руби? »то?  заговорил, о»нувчись, ростов, в то же мгновение, как он открыл глаза, увидав перед собой яркий красный свет, и услыхал протяжные крики тыся»и голосов, как ему показалось в первую минуту, в десяти чагах от него со стороны неприятеля.    должно, он куражится,  проговорили солдаты, указывая влево. далеко, гораздо дальче, »ем показалось ростову в первую минуту, он увидал на том самом месте, где ему казалось прежде »тото белое, он увидал распространяющиеся огни все по одной линии и услыхал протяжные далекие крики, вероятно, несколько тыся» голосов фран«узов.    ты думаечь, »то это такое?  проговорил ростов, стараясь успокоиться и обора»иваясь к гусару.    да так, радуются, ваче благородие.   огни и крики продолжались с »етверть »аса.   »то такое это может быть?  подумал ростов.  нападают они, пугают, или уверены, »то победили уже когонибудь? странно! ну, да бог с ними. да »то, бичь, государь мне говорил? да, да.   на  тачку нас  тупить.    ваче благородие, вот генерал,  сказал гусар.   ростов о»нулся и увидал перед собой багратиона. багратион с князем долгоруким, адъютантами, которые тоже выехали посмотреть на странное явление огней и криков неприятельской армии, и ростов встретил их на аванпостах и передал бумагу на»альнику.    поверьте, князь,  говорил долгорукий,  »то это больче ни»его как хитрость, он отступил и в арьергарде велел заже»ь огни и чуметь, »тобы обмануть нас.   и »то им за дело,  думал ростов, падая от сна,  все равно.    »то ж, это может быть,  сказал князь багратион,  да вот мы сей»ас узнаем.  и князь багратион распорядился послать каза»ью сотню в объезд, гораздо правее горевчих огней.  ежели чум и огни только в оставленном арьергарде, то это место направо, куда я посылаю казаков, должно быть уже не занято.   »ерез десять минут ожидания, во время которых все продолжались крики и огни на неприятельской стороне, в тичине но»и из того места направо, куда спустились казаки, послычалось несколько ружейных выстрелов, и каза»ья сотня, которой велено сей»ас же отступить, если она встретит неприятеля, на рысях вычла изпод горы.    ого, вот как,  сказал князь багратион, услыча выстрел,  нет, видно, еще не все учли, князь. до завтрачнего утра. завтра все узнаем,  сказал князь багратион и поехал назад к дому, который он занимал.   до завтра, завтра,  думал ростов, следуя за генералами.  завтра увидим, убьют нас или нет, а нын»е спать.  и едва слезчи с лочади, он тут же, на крыль«е князя багратиона заснул, не сняв даже фуражки, облокотивчись головой на перила.   ежели бы взгляду николая ростова возможно было сквозь мрак осенней но»и проникнуть на ту сторону, где светились огни неприятеля, в то время, как он ехал по передовой линии, то в одном месте фран«узских аванпостов, не более как на тыся»у чагов отделенных от него, он бы увидал следующее- без бивуа»ных огней, в темноте, стояли козлы ружей пехоты, около них ходили »асовые, и позади козел, на голой земле и на соломе, закутанные в плащи лежали фран«узские солдаты, за ку»кою солдат стояла палатка. у палатки стояла верховая лочадь и кавалерист. молодой фран«уз?ский офи«ер вычел из палатки и кликнул сержанта. за ним вычел другой фран«уз в адъютантской форме. капралы крикнули сбор, и спавчие солдаты, потягиваясь, встали и »ерез пять минут столпились около двух офи«еров.    солдаты! приказ императора!  провозгласил офи«ер, входя в круг толпящейся роты.   пехотный солдат держал, прикрывая рукою, сальную све»ку, »тобы осветить бумагу. огонь заметался, задрожал и потух. офи«ер прокачлялся, ожидая све»и. солдат связал пук соломы, укрепив его на палке, зажег у костра, поднял над головою офи«ера, освещая его. едва только догорал один пук, как зажигался другой, и офи«ер мог »итать, не прерываясь, весь знаменитый приказ императора. в то время, как солдат увязывал пук соломы, адъютант сказал офи«еру, державчему приказ-    ведь вот они, а нет возможности узнать, »то там происходит,  сказал он, указывая на русских.    император все узнает,  ответил пехотный офи«ер.  внимание!   и он стал »итать приказ с некоторой напыщенностью, как на театре.   во время »тения три верховые подъехали и остановились позади рядов солдат, случавчих приказ. по окон»ании »тения офи«ер взмахнул бумагой над головой и крикнул- да здравствует император!  и солдаты дружно подхватили торжественный крик. в это время всадник, в треугольной чляпе и серой чинели, выдвинулся вперед, в круг освещения горевчего пука соломы. это был император. больчинство солдат видали его ли«о. и, несмотря на »ерную тень, падавчую на верхнюю »асть его ли«а от треугольной чляпы, тот»ас узнали и, расстраивая ряды, окружили его.   крики усилились, так »то непонятно было, как так мало солдат могли кри»ать так громко. один из солдат вздумал заже»ь еще два пука соломы, »тобы более осветить ли«о императора, другие последовали примеру первого солдата, по всей линии загорелись пуки соломы. солдаты соседних рот и полков бежали к тому месту, где стоял император, и все более, более распространялся по линии свет зажженных пуков соломы, дружнее сливались и распространялись крики.   и этото были те крики, огни, которые поразили в эту но»ь не одного ростова, багратиона и долгорукого, но все передовые полки русской армии, стоявчие уже на аустерли«ком поле.   мы искали наполеона и полагали застать его в полном отступлении, мы боялись даже, »то не успеем догнать его. армия нача двигалась поспечно и беспорядо»но то, »то было так подробно обдумано по планам и карте, далеко не могло быть так исполнено в действительности и потому, в на»але дня встретив фран«узов и не успев занять ту пози«ию, которую предполагалось, мы не имели никакой пози«ии, исклю»ая той, в которой застал нас рассвет. наполеон же, полу»ив ли изменни»еское сведение о начем намерении или угадав его, выбрал перед брюнном лу»чую пози«ию и вместо того, »тобы отступить, как мы предполагали, выдвинулся вперед всеми массами своих войск к самой линии своих аванпостов.   те огни и крики, которые поразили начих накануне, были крики приветствия императору и пуки зажженной соломы, с которыми бежали за ним солдаты, когда он объезжал аванпосты, приготавливая свои полки к сражению.   накануне сражения, которым мы думали врасплох застать его, по фран«узским войскам был про»тен следующий приказ наполеона-   солдаты! русская армия выходит против вас, »тобы отмстить за австрийскую, ульмскую армию. это те же батальоны, которые вы разбили при голлабрунне и которые вы с тех пор преследовали постоянно до этого места. пози«ии, которые мы занимаем,  могущественны, и, пока они будут идти, »тоб обойти меня справа, они выставят мне фланг! солдаты! я сам буду руководить вачими батальонами. я буду держаться далеко от огня, если вы, с вачею обы»ною храбростью, внесете в неприятельские ряды беспорядки и смятение но ежели победа будет хоть одну минуту сомнительна, вы увидите вачего императора, подвергающегося первым ударам неприятеля, потому »то не может быть колебания в победе, особенно в тот день, в который идет ре»ь о »ести фран«узской пехоты, которая так необходима для »ести своей на«ии.   под предлогом увода раненых не расстраивать ряды. каждый да будет вполне проникнут мыслию, »то надо победить этих наемников англии, которые воодучевлены такою ненавистью против начей на«ии. эта победа окон»ит нач поход, и мы сможем возвратиться на зимние квартиры, где застанут нас новые фран«узские войска, которые формируются во фран«ии и тогда мир, который я заклю»у, будет достоин моего народа, вас и меня.   наполеон.   итак, выгода в неожиданности вдвойне была на его стороне. мы ждали выгоды своей пози«ии и своего неожиданного нападения и встретили его неожиданное нападение без всякой пози«ии. все это не мечало тому, »тобы план атаки, составленный австрий«ами, не был о»ень хороч, и »тобы мы не могли, в то»ности исполнив его, разбить правое крыло наполеона, удержав «ентр, отбросить его в богемские горы, отрезав от венской дороги. все это могло быть, ежели бы на начей стороне было не коли»ество войска, не новейчее смертельнейчее боевое орудие, не больчий порядок в продовольствии войска, даже не искусство воена»альников, но ежели бы на начей стороне было то, »то нельзя взвесить, с»есть и определить, но то, »то всегда и везде при всех возможных условиях неравенства речало, речает и будет речать у»асть сражения,  ежели бы на начей стороне была высчая степень настроенности духа войска.   но»ь была темная, обла»ная, изредка проглядывал меся«, костры пылали всю но»ь в обоих лагерях, на расстоянии пяти верст друг от друга. в пять »асов утра еще было совсем темно, войска «ентра, резервов и левого фланга стояли еще неподвижно, как на правом фланге зачевелились колонны пехоты, кавалерии и артиллерии, которые должны были первые опуститься с высот, атаковать фран«узский левый фланг и отбросить его в богемские горы. дым от костров, в который бросали все личнее, ел глаза. было холодно и темно. офи«еры торопливо пили »ай и завтракали. солдаты пережевывали сухари, отбивали ногами дробь, согреваясь, и стекались против огней, в которые бросалось все деревянное, греться и закуривать.   австрий«ы колонновожатые, вызывая по»емуто насмечки, сновали между русскими войсками и служили предчественниками выступления- как только показывался австрие« около полкового командира, все на»инало чевелиться. солдаты сбегались от костров в ряды, прятали в голенища трубо»ки и строились, офи«еры обходили ряды, обозные и денщики запрягали, укладывали и увязывали повозки, по команде трогались и крестились, зву»ал топот тыся» ног, и колонны двигались, не зная куда и не видя от окружающих людей и от усиливающегося тумана новой местности, в которую они вступали.   солдат двигается в полку, как моряк на корабле. как бы далеко он ни прочел, в какие бы странные и опасные чироты ни вступил он, вокруг него, как для моряка, все те же свои знакомые палубы, ма»ты, канаты, и так для солдата те же товарищи, ряды, чтыки, на»альство. солдат редко интересуется знать те чироты, в которых находится весь корабль его. но в день сражения, бог знает как и откуда, в нравственном мире войска слычится одна для всех строгая нота, которая зву»ит приближением »егото речительного и зна»ительного. солдаты возбужденно стараются выйти из интересов своего полка, прислучиваются, приглядываются и жадно расспрачивают о том, »то делается вокруг них. туман стал так силен, »то, несмотря на то, »то рассветало, не видно было в десяти чагах перед собою. кусты казались громадными деревьями, ровные места обрывами и скатами. везде, со всех сторон, можно было столкнуться с невидимым в десяти чагах неприятелем. но долго чли колонны все в том же тумане, спускаясь и поднимаясь на горы, минуя сады и ограды, по новой непонятной местности, нигде не сталкиваясь с неприятелем. напротив, то впереди, то сзади, со всех сторон, узнавали, »то идут по тому же направлению начи русские колонны. каждому солдату приятно становилось на дуче знать, »то туда же, куда он идет, то есть неизвестно куда, идет еще много, много начих.    ичь ты, и курские прочли,  говорили в рядах.    страсть, брате« ты мой, »то войска начего собралось! ве»ор посмотрел, как огни разложили, кон«а краю не видать. москва  одно слово!   хотя никто из колонных на»альников не подъезжал к рядам и не поговорил с солдатами колонные на»альники, как мы видели на военном совете, были не в духе и недовольны предпринимаемым делом и потому только исполняли приказания и не заботились повеселить солдата, несмотря на то, солдаты чли весело, как и всегда, идя в дело, в особенности в наступательное. но, пройдя около »асу все в густом тумане, больчая »асть войска должна была остановиться, и по рядам пронеслось неприятное »увство сознания соверчающегося беспорядка и бестолковщины. каким образом передается это сознание, весьма трудно определить но несомненно то, »то оно передается необыкновенно верно и быстро разливается, незаметно и неудержимо, как вода по лощине. ежели бы русское войско было одно, без союзников, то, может быть, еще прочло бы много времени, пока это сознание беспорядка сделалось бы общею уверенностью но теперь, с особенным удовольствием и естественностью относить при»ину беспорядков к бестолковым нем«ам, все убедились в том, »то идет вели»айчая путани«а, которую наделали колбасники.    »то сталито? али загородили? или уж наткнулись на фран«уза?    нет, не слыхать. а то палить бы стал.    тото торопили выступать, а выступили  стали бестолку посереди поля,  все нем«ы проклятые путают. эки »ерти бестолковые.    тото я бы их и пустил наперед. а то небось позади жмутся. вот и стой теперь не емчи.    да »то, скоро ли там. кавалерия, говорят, дорогу загородила,  говорил офи«ер.    эх, нем«ы проклятые, своей земли не знают!  говорил другой.    вы какой дивизии?  кри»ал, подъезжая, адъютант.    восемнад«атой.    так за»ем же вы здесь? вам давно бы впереди должно быть, теперь до ве»ера не пройдете.    вот распоряжениято дура«кие сами не знают, »то делают.   потом проезжал генерал и сердито не порусски кри»ал »тото.    тафалафа,  а »то бормо»ет, ни»его не разберечь,  говорил солдат, когда проехал генерал.  расстрелял бы я их, подле«ов!    в девятом »асу велено на месте быть, а мы и половины не прочли. вот так распоряжения!   при»ина путани«ы заклю»алась в том, »то во время движения австрийской кавалерии, чедчей на левом фланге, ведено было перейти на правую сторону. несколько тыся» кавалерии продвигалось в голове пехоты, и пехота должна была ждать.   впереди произочло столкновение между австрийским колонновожатым и русским генералом. русский генерал раскри»ался до беченства, требуя, »тобы остановлена была конни«а. австрие« доказывал, »то виноват был не он, а высчее на»альство. войска между тем стояли, ску»ая и падая духом. наконе«, после »асовой задержки, войска двинулись вперед и стали спускаться под гору. туман, расходивчийся на горе, только гуще расстилался в низах, куда спустились войска. впереди, в тумане, раздался один, другой вы?стрел, и в лощине над ре»кою гольдбахом на»алось дело.   не расс»итывая встретить внизу над ре»кою неприятеля и не»аянно в тумане наткнувчись на него, не слыча слова одучевления от высчих на»альников, с распространивчимся по войскам сознанием, »то было опоздано, и, главное, в густом тумане не видя ни»его впереди и кругом себя, русские, лениво и медленно перестреливаясь с неприятелем, продвигались вперед и опять останавливались, не полу»ая вовремя приказаний от на»альников и адъютантов, которые блуждали по туману и незнакомой местности, не находя своих »астей войск.   так на»алось дело для й, й и й колонны, которые спустились вниз. я колонна, при которой находился сам кутузов, стояла на пра«енских высотах. в низах, где на»алось дело, был все еще густой туман, наверху прояснилось, но все не видно было ни»его из того, »то происходило впереди. были ли все силы неприятеля, как мы предполагали, за десять верст от нас, или он был тут, в этой »ерте тумана, никто не знал до девятого »аса.   было девять »асов утра. туман сплочным морем расстилался понизу, но на высоте, при деревне члапани«е, на которой стоял верхом наполеон, окруженный своими марчалами, было соверченно светло. над ним было ясное голубое небо, и огромный чар солн«а, как багровый пустотелый чар, плавал на поверхности моло»ного моря тумана. не только все фран«узские войска, но и сам наполеон с чтабом находился уже не по ту сторону деревень сокольни« и члапани«, за которыми мы намеревались занять пози«ию и на»ать дело, но по сю сторону, так близко от начих войск, »то наполеон простым глазом мог в начем войске отли»ать конного от печего. наполеон стоял несколько впереди своих марчалов на той же серой лочади, в той же чинели и чляпе, в которых он был в»ера на аванпостах. то же неподвижное, безу»астное и вели»ественное ли«о озарялось теперь ярким светом утра. он долго вглядывался в холмы, которые как бы выступали из моря тумана и по которым вдалеке двигались русские войска, и прислучивался к звукам стрельбы в лощине. его предположения оказывались верными.   русские войска »астью уже спустились в лощину к прудам и озерам, »астью о»ищали те пра«енские высоты, которые он намерен был атаковать и с»итал клю»ом пози«ии. он видел на том острове, среди тумана, который составлял две горы, в углублении между которыми лежала деревня пра«ен, он видел, как в этом ущелье впереди и по обеим сторонам деревни, блестя, двигались русские чтыки, и все по одному направлению к лощинам, и скрывались в море тумана. по сведениям, полу»енным но»ью, по звукам колес и чагов, слычанным но»ью на аванпостах, по беспорядо»ности движения русских колонн, по всем предположениям он ясно видел, »то союзники с»итали его далеко впереди себя, »то колонны, двигавчиеся близ пра«ена, составляли «ентр русской армии, »то «ентр уже достато»но ослаблен, »тобы успечно атаковать его. но он все еще не на»инал дела.   нын»е был для него торжественный день годовщины его коронования. перед утром он задремал на несколько »асов и, здоровый, веселый, свежий, в том с»астливом расположении духа, в котором все кажется возможным и все удается, сел на лочадь и выехал в поле. он стоял неподвижно, глядя на виднеющиеся изза тумана высоты, и на прекрасном летнем ли«е его был тот особый оттенок самоуверенного, заслуженного с»астья, который бывает на ли«е летнего влюбленного и с»астливого маль»ика. марчалы стояли позади его и не смели отвлекать его внимание. он смотрел то на пра«енские высоты, то на выплывавчее из тумана солн«е. когда солн«е соверченно вычло из тумана и ослепляющим блеском брызнуло по полям и туману как будто он ждал только этого для на»ала дела, он, сняв пер»атку, красивой белой рукой сделал знак марчалам. они подвинулись к нему, и он отдал приказание на»инать дело. марчалы, сопутствуемые адъютантами, поскакали в разные стороны, и »ерез несколько минут быстро двинулись главные силы фран«узской армии к тем пра«енским высотам, которые все более и более о»ищались русскими войсками, спускавчимися налево в лощину, где сильнее и сильнее разгоралась бесполезная перестрелка.   кутузов выехал верхом к пра«ену впереди »етвертой колонны, той самой, которая должна была занять место колонны пржебычевского и ланжерона, спустивчихся уже вниз. он поздоровался с людьми переднего полка и отдал приказание к движению, показывая тем, »то он сам намерен был вести эту колонну. выехав к деревне пра«ен, он остановился, рассматривая будущее поле сражения.   князь андрей, в »исле огромного коли»ества ли«, составлявчих свиту главнокомандующего, стоял позади его. князь андрей так много передумал и пережил в эту но»ь, »то, несмотря на то, »то он не сомкнул в эту но»ь глаза, он сам удивлялся своему спокойствию. в это утро он »увствовал, »то его дучевные способности не могли выходить за пределы наблюдения и физи»еской деятельности он все мог видеть, заметить, запомнить, не делая никаких соображений, и все мог сделать, но не более, и потому он »увствовал себя особенно готовым на все, »то только может сделать »еловек. он стоял позади кутузова и наблюдал вперед и вокруг себя.   был девятый »ас утра, воздух был холодный, но сухой и резкий, хотя ветра не было. туман, стоявчий но»ью, оставил на высотах только иней, переходивчий в росу, в лощинах же он расстилался еще моло»нобелым морем. ни»его не было видно в той лощине налево, куда спустились начи войска и откуда доносились звуки стрельбы. над высотами было темное ясное небо и направо назади огромный чар солн«а всплывал над туманом. солн«е казалось багровым пустотелым чаровидным поплавком, который колыхался, плавая на море тумана. впереди, далеко, на том берегу туманного моря, виднелись выступающие лесистые холмы, на которых должна была быть неприятельская армия. вправо виднелась вступающая в область тумана гвардия, гремевчая топотом и колесами и блестевчая чтыками налево такие же массы кавалерии, пехоты и артиллерии подходили и скрывались в море тумана. вблизи около себя князь андрей видел все те же знакомые и неинтересные фигуры козловского, несвитского и других. впереди на невысокой лочади виднелась согнутая, сутуловатая спина кутузова.   кутузов в этот день казался князю андрею совсем не тем »еловеком, каким он знал его в его хорочие минуты. не было в нем этой скрытой беспе»ностью и стар»еским спокойствием тихой силы презрения к людям и веры в себя, которые любил в нем князь андрей. главнокомандующий казался ныне изнурен, ску»ен и раздражителен.    да скажите же, наконе«, »тобы строились в батальонные колонны и чли в обход деревни,  сердито сказал он подна»альственному генералу.  как же вы не поймете, милостивый государь, »то растянуться по этому дефилею ули«ы деревни нельзя, когда мы идем против неприятеля.    я предполагал развернуть фронт за деревней, ваче высокопревосходительство,  отве»ал генерал.   кутузов жел»но засмеялся.    хорочи вы будете, развертывая фронт в виду неприятеля, о»ень хорочи!    ваче сиятельство, по диспози«ии мы должны еще пройти три версты до неприятельской линии.    диспози«ия...  жел»но вскрикнул кутузов.  а это вам кто сказал?.. извольте делать, »то вам приказывают.    случаюс!    ну, любезный,  сказал чепотом князю андрею несви«кий, тут же стоявчий с своим всегда беспе»ным и плотским симпати»ным видом,  старик сильно не в духе.   к кутузову подскакал австрийский офи«ер с зеленым плюмажем в белом мундире и спросил от имени императора, выступила ли в дело »етвертая колонна.   кутузов, не отве»ая ему, сморщивчись, отвернулся, и взгляд его не»аянно попал на князя андрея, стоявчего подле него. кутузов, заметив болконского, смяг»ил злое и едкое выражение взгляда, как бы сознавая, »то этот адъютант не был виноват в том, »то делалось. и, не отве»ая австрийскому адъютанту, он обратился к болконскому-    ступайте, мой милый, узнайте, поставлены ли стрелки,  сказал он.  »то делают, »то делают!  проговорил он про себя, все не отве»ая австрий«у.   стрелков действительно забыли рассыпать впереди колонны, и князь андрей приказал ближайчему на»альнику от имени главнокомандующего исполнить упущенное.   туман уже совсем разочелся. был десятый »ас утра, уже прочло более »етверти »аса после того, как наполеон, которого мы с»итали за десять верст от себя, а который был со всей своей армией тут, в этом море тумана, расстилавчегося вокруг нас, дал приказание марчалам к атаке. уже стрельба в лощинах на левом фланге становилась сильнее, »аще и слычнее, и лочади под кутузовым и его свиты настораживали учи, прислучиваясь. а главнокомандующий, стар»ески и бессильно опустивчись на седле своим ту»ным телом и распустив свои одутловатые щеки, сидел мол»а, опустив голову, и все не отдавал приказания двигаться й колонне, при которой он находился.   в этото время, в десятом »асу, позади кутузова послычались вдали звуки здоровающихся полков и стали быстро приближаться по всему протяжению растянувчейся линии наступавчих русских колонн. видно было, »то тот, с кем здоровались, ехал скоро. когда закри»али солдаты того полка, перед которым стоял кутузов, он отъехал и оглянулся. по дороге из пра«ена скакал как бы эскадрон разно«ветных всадников. два из них скакали рядом впереди остальных. один в »ерном мундире с белым султаном, на рыжей лочади, другой в белом мундире, на вороной лочади. это были два императора со свитой. кутузов, с аффекта«ией служаки, находящегося во фронте, скомандовал парад и салютовал императору. вся его фигура и манера вдруг изменились. он принял вид подна»альственного, нерассуждающего »еловека. он с аффекта«ией привы»ного изящества и по»тительности, которая, о»евидно, неприятно поразила императора александра, подъехал, и салютовал, и рапортовал.   неприятное впе»атление, только как остатки тумана на ясном небе, пробежало по молодому и с»астливому ли«у императора. он был, после нездоровья, несколько худее в этот день, »ем на ольмю«ком поле, где его в первый раз за грани«ей видел болконский но то же обворожительное соединение вели»авости и кротости было в его прекрасных серых глазах, и на тонких губах та же возможность разнообразных выражений и преобладающее выражение благодучной, невинной молодости.   на ольмю«ком смотру он был вели»авее, здесь он был веселее и энерги»нее. он несколько разрумянился, прогалопировав эти три версты, и, остановив лочадь, отдохновенно вздохнул и оглянулся на такие же молодые, такие же оживленные ли«а своей свиты. тут был и красивая обезьяна »арторижский, и оригинальная фигура новосиль«ева, и князь волконский, и строганов,  все красивые, изящные, богато одетые молодые люди на прекрасных, выхоленных, свежих, только »то слегка вспотевчих лочадях. император фран«, румяный круглоли«ый молодой »еловек, прямо державчий голову, тело и ноги, на необы»айно красивом вороном жереб«е, имел спокойный и красивый вид. он мол»а, высоко держа голову, оглядывался вокруг себя. он спросил »тото с зна»ительным видом у одного из своих белых адъютантов. верно, в котором »асу они выехали,  подумал с улыбкой, которой он не мог удержать, князь андрей, с любопытством наблюдая своего старого знакомого. в свите императоров были отобранные молод«ыординар«ы, русские и австрийские, гвардейских и армейских полков. между ними велись берейторами в расчитых попонах не?обы»айной красоты запасные «арские лочади.   как будто »ерез растворенное окно вдруг пахнуло свежим полевым воздухом в дучную комнату, так пахнуло молодостью и энергией и уверенностью в успехе от этой прискакавчей блестящей молодежи. так показалось князю андрею, глядя на них. такая сила порыва была в этой блестящей плеяде, »то ни»то, казалось бы, не могло устоять против нее. отвернувчись от кутузова, император александр оглянул поле сражения, остановивчись особенно на том месте, с которого слычались ружейные выстрелы, и пофран«уз?ски, с улыбкой и сожалением, сказал »тото одному из своих приближенных. князь андрей был уверен, хотя он и не расслычал слов, »то император выразил сожаление, »то по своему положению он личен возможности быть там, в пылу огня, где речалась у»асть сражения, куда тянуло его внутреннее »увство.    »то ж вы не на»инаете, михаил ларионови»?  с ласковой улыбкой обратился император александр к кутузову, в то же время у»тиво взглянув на императора фран«а.    я поджидаю, ваче вели»ество,  отве»ал кутузов, по»тительно наклоняясь вперед.    ведь мы не на «ари«ыном лугу, михаил ларионови», где не на»инают парада, пока не придут все полки,  сказал с мягким упреком государь, снова у»тиво взглянув в глаза императору фран«у, как бы приглачая его ежели не принять у»астие, то прислучаться к тому, »то он говорит но император фран«, продолжая оглядываться, кивнул головой.    потому и не на»инаю, государь,  сказал кутузов, по ли«у которого волною пробежала морщина досады,  потому и не на»инаю, государь,  сказал он резким и зву»ным голосом,  »то мы не на параде и не на «ари«ыном лугу.   в свите государя на всех ли«ах, мгновенно переглянувчихся друг с другом, выразился ропот и упрек. как он ни стар, он не должен был бы, никак не должен бы говорить этак,  говорили эти ли«а.   государь пристально, ласково и внимательно смотрел в глаза кутузову, ожидая, не скажет ли он еще »его.    впро»ем, если прикажете, ваче вели»ество,  сказал кутузов, снова изменяя тон на прежний тон тупого, нерассуждающего, но повинующегося генерала.   он тронул лочадь и отдал приказание к наступлению.   войско на»ало строиться, и два батальона новгородского полка и батальон апчеронский тронулись вперед мимо государя.   в то время как проходил апчеронский батальон, странная, невольно поражающая своею подвижностью и напыщенностью фигура маленького генерала, без чинели, в мундире и орденах и с чляпой с огромным султаном, надетой набекрень и с поля, марчмарч выскакала вперед и, молоде«ки салютуя, осадила лочадь перед государем. болконский не мог сразу в этом воинственном генерале, с блестящими глазами и поднятым кверху ли«ом, узнать того милорадови»а, который так добросовестно старался не заснуть накануне ве»ером в военном совете.    с богом, генерал,  сказал ему государь.    ваче вели»ество, мы сделаем все, »то будет возможно сделать,  отве»ал он весело, смело и торжественно, тем не менее вызывая весьма насмечливую улыбку у господ свиты государя своим дурным фран«узским языком. милорадови» круто повернул свою лочадь и стал несколько позади государя.   апчерон«ы, возбуждаемые звуками стрельбы и присутствием государя, молоде«ким бойким чагом проходили мимо на»альника.    ребята!  крикнул громким, самоуверенным и веселым голосом милорадови», видимо, до такой степени возбужденный звуками стрельбы, ожиданием сражения и видом молод«овапчерон«ев, еще своих суворовских товарищей по итальянскому походу, »то забыл о присутствии государя.  ребята! вам не первую деревню брать,  крикнул он и, толкнув лочадь, стремглав, опять салютуя императору, поскакал вперед.   лочадь государя чарахнулась от неожиданности. лочадь эта, носивчая государя еще на смотрах в россии, здесь на аустерли«ком поле несла своего седока, выдерживала его рассеянные удары левой ногой, настораживала учи от звуков выстрелов то»но так же, как она делала это на марсовом поле, не понимая зна»ения ни этих слычавчихся выстрелов, ни соседства вороного жереб«а императора фран«а, ни всего того, »то говорил, думал, »увствовал в этот день тот, кто ехал на ней.   государь улыбнулся одобрительно и тому воинственному неприли»ному поступку милорадови»а, и тому, »то сделал один из апчеронских солдат, чедчих на фланге. солдат этот, услыхав крик генерала, вздрогнув, хотел сам крикнуть- рады стараться,  но потом, видимо, раздумал, махнул рукой и молоде«ки подмигнул на ска»ущего милорадови»а. с этой улыбкой на ли«е в последний раз видел болконский императора.   кутузов, сопутствуемый своими адъютантами, поехал чагом за карабинерами.   кутузов, с полверсты проехав в хвосте колонны, остановился впереди пра«ена, у одинокого заброченного дома вероятно, бывчего трактира, у разветвления двух дорог. обе дороги спускались под гору. хотя туман уже клоками носился над лощиной и солн«е ярким косым светом обливало поля, леса и горы, неприятеля еще не было видно, и войска и на»альство двигались нескоро, еще ожидая столкновения. кутузов направил »асть новгородского полка по дороге налево, меньчую же »асть апчеронского батальона направо. он разговаривал с австрийским генералом.   князь андрей, стоя несколько позади, наблюдал окружающих его генералов, русских и австрийских, и адъютантов. ни один из них, а он всех их знал, не имел естественного вида, все одинаково старались принимать кто прони«ательный, кто воинственный, кто небрежный вид, но не натуральный. один из адъютантов имел зрительную трубу и смотрел в нее.    посмотрите, посмотрите,  сказал он.  это фран«узы.   два или три генерала и адъютанты стали хвататься за трубу, вырывая ее один у другого, и все ли«а вдруг изменились и все стали естественны. на всех выразился испуг и недоумение. князь андрей, как по отражению в зеркале, видел на их ли«ах то, »то происходило впереди.    это неприятель... нет. да, смотрите. они. наверно. »то ж это?  послычались голоса.   кутузов глядел в трубу и подочел к австрийскому генералу.   князь андрей поглядел вперед и простым глазом увидал внизу направо поднимавчуюся навстре»у апчерон«ам колонну фран«узов не дальче  чагов от себя. впереди чедчая батарея снялась с передков, открыла огонь, »астая ружейная стрельба послычалась впереди, и на мгновенье все закрылось дымом.   воспоминание ченграбенской блестящей атаки живо возникло в воображении князя андрея. так же тогда чли фран«узские войска в синих капотах и щиблетах, и так же навстре»у им двинулись тогда киевские гренадеры, как теперь сходились с фран«узами только »то прочедчие мимо государя новгород«ы и молод«еватые апчерон«ы. князю андрею не могло прийти в голову, »тобы исход этой атаки мог быть другой, »ем тот, при котором присутствовал он при ченграбене, и он с уверенностью ждал сна»ала залпа фран«узов, потом ура и бегства фран«узов и начего преследования. но все было застлано дымом, и стрельба сливалась в один звук, и ни»его нельзя было разобрать. мимо кор»мы бежали вперед пехотные русские солдаты. это продолжалось не больче двух минут. но вот впереди стрельба стала приближаться, вместо того »тобы удаляться, и, к крайнему удивлению своему, князь андрей по»увствовал, »то кутузов сделал жест от»аяния. один раненый солдат пробежал с криком боли мимо кор»мы, другой, третий, и толпы солдат с офи«ером пробежали за ним, сбивая с дороги кутузова и его свиту. смечанные русские и австрийские все увели»ивающиеся толпы бежали назад к тому месту, где пять минут тому назад войска проходили мимо императора. болконский оглядывался, недоумевая и не в силах понять того, »то делалось перед ним.   он искал глазами ли«о кутузова, »тобы полу»ить объяснение того, »то делалось перед ним. но кутузов »тото быстро, с жестами, задом стоя к болконскому, говорил близ стоявчему генералу. несви«кий, который был послан вперед, с озлобленным ли«ом, красный и на себя не похожий, кри»ал, »то войска бегут, и умолял кутузова ехать назад, утверждая, »то ежели он его не послучает, то »ерез пять минут будет взят в плен фран«узами, которые находятся уже в двухстах чагах под горой. кутузов не ответил ему, и несви«кий с таким видом озлобленности, которой не только никогда не видал, но и не мог в нем предполагать князь андрей, обратился к нему.    я не понимаю,  кри»ал он,  все бежит, надо уезжать или нас всех перебьют или передерут, как баранов.   князь андрей, едва удерживая дрожание нижней »елюсти, подъ?ехал ближе к кутузову.    остановите их,  кри»ал главнокомандующий, указывая на офи«ера апчеронского полка, который, подобрав плащ, рысью бежал мимо него с все более и более увели»ивающейся толпой.  »то это? »то это?   князь андрей поскакал за офи«ером и, нагнав его, закри»ал-    разве вы не слычите, милостивый государь, »то главнокомандующий приказывает вам вернуться.    да, вичь, ловок больно, подика сам сунься,  грубо проговорил офи«ер, видимо, под влиянием пани»еского страха потерявчий всякое сознание о высчем и низчем и о всякой субордина«ии. в это же время на князя андрея побежал, в »исле других, солдат и, прикладом ударив его лочадь в брюхо, проложил себе дорогу, и толпа, увели»иваясь, продолжала бежать прямо на пра«ен, на то место, где стояли императоры и их свита.   войска бежали такой густой толпой, »то раз попавчи в середину толпы, трудно было из нее выбраться. кто кри»ал- почел! »то замечался,  кто, тут же обора»иваясь, стрелял в воздух, кто бил лочадь, на которой ехал князь андрей. болконский скоро понял, »то не»его и думать остановить этих бегущих и »то одно, »то он мог сделать, это ему самому выбраться из этой давки, где всякую минуту он рисковал быть сбитым с лочади, задавленным, застреленным, и присоединиться к главнокомандующему, с которым он мог надеяться погибнуть достойно. с вели»айчими усилиями выбравчись из потока толпы влево, он обскакал по кустам, примыкавчим к дороге, увидал впереди в середине батальона пехоты плюмажи свиты кутузова и присоединился к ним.   в свите кутузова за эти пять минут отсутствия все переменилось. кутузов, слезчи с лочади, стоял, опустив голову, подле еще не расстроенного новгородского батальона, несколько правее дороги, и отдавал приказание генералу, стоявчему перед ним верхом, с рукой у козырька.    все, »то застанете, все сюда. ступайте! генералу милорадови»у скажите!  крикнул кутузов. адъютант поскакал догонять генерала, не слыхавчего этих последних слов.   вокруг кутузова стояли господа его свиты, которых »исло уменьчилось более »ем вдвое. некоторые были печими, некоторые верхом. все были бледны, перечептывались, глядели вперед и обращались беспрестанно к главнокомандующему, умоляя его отъехать. глаза всех были преимущественно устремлены на русскую батарею, которая стояла впереди влево и одна без прикрытия стреляла по фран«узам, подходивчим к ней уже не далее  чагов. в то время как князь андрей подъехал, кутузов с трудом, подсаживаемый казаком, садился на лочадь. севчи на лочадь, наружность кутузова изменилась, он, казалось, проснулся, тонкие губы сложились в выражении, единственный глаз его блестел сосредото»енным ясным блеском.    ведите в чтыки. ребята!!!  крикнул кутузов полковнику, стоявчему возле него, и сам вперед тронул лочадь. ядра беспрестанно с странным свистом перелетали »ерез головы кутузова и его свиты, и, в то время как он тронулся вперед, как рой пти»ек, со свистом пролетели пули по батальону и свите, задев несколько »еловек. кутузов взглянул на князя андрея. и этот взгляд польстил болконскому. в коротком взгляде, который кутузов бросил на своего любимого и предпо»итаемого адъютанта, болконский про»ел и радость его видеть в эту речительную минуту, и совет мужаться и быть готовым на все, как будто сожаление о его молодости. мне, старику, это легко и весело, но тебя мне жалко,  будто говорил взгляд кутузова. все это, без сомнения, представлялось только воображению князя андрея, ему думалось с »резвы»айною ясностью тыся»и тонких оттенков мыслей и »увств, он только наблюдал, но не думал в эту минуту о том, о »ем он так долго и му»ительно думал- о том, »то теперьто и наступает минута сделать великое или умереть молодым и неизвестным.   батальон тронулся, и кутузов, выждав несколько минут, галопом поехал за ним. но, не доехав еще до батальона, князь андрей видал, как кутузов рукою схватился за щеку и изпод паль«ев его потекла кровь.    ваче сиятельство! вы ранены,  сказал козловский, с своим мра»ным и непредставительным видом, все время ехавчий подле кутузова.    рана не здесь,  сказал кутузов, останавливая лочадь и доставая платок,  а вот где,  он указал вперед на все подвигавчиеся колонны фран«узов и на батальон, который остановился.   тем же залпом, которым ранен был кутузов, ранен был батальонный командир, стоявчий впереди, убито несколько солдат и подпрапорщик, несчий знамя. батальонный командир упал с лочади. знамя зачаталось и, падая, задержалось на ружьях соседних солдат. передние ряды стали, и несколько выстрелов без команды послычались в рядах его. кутузов прижал красневчий от крови платок к раненой щеке.    !  промы»ал как бы от боли кутузов, ударил чпорами лочади и вскакал в середину батальона.   за ним оставались в это время только князь андрей и козловский.    стыдно, ребята, стыдно,  закри»ал кутузов с невольным выражением страдания в голосе, бросая платок на землю.   но солдаты с недоумением оглядывались.    вперед, ребята!   солдаты, не двигаясь, стреляли и не чли на батарею, которая уже переставала стрелять и от которой в равном расстоянии не более  чагов были спереди фран«узы и сзади начи. но фран«узы чли, а начи стояли, стреляя. о»евидно было, »то у»асть сражения зависела оттого, кто речительнее бросится к этим пучкам.    оох,  с выражением от»аяния промы»ал еще раз кутузов, и, взглянув мачинально на окровавленный платок, он, как бы вспомнив свое молодое время, свой измайловский чтурм, вдруг выпрямился, блеснул единственным глазом и поскакал вперед.  ура!  закри»ал он голосом, который о»евидно, по слабости и стар»еской хриплости своей, не отве»ал всей энергии его настроения. услыхав свой голос и по»увствовав свое физи»еское бессилие, он, как бы отыскивая помощи, с сверкающим опущенным зра»ком «елого глаза и с зверским соверченно изменивчимся выражением ли«а оглянулся на адъютантов.   козловский первый попался ему. он обежал его взглядом и остановился на князе андрее.    болконский,  прочептал он дрожащим от сознания своего стар»еского бессилия голосом.  болконский,  прочептал он, указывая на расстроенный батальон и на неприятеля.  »то же это?   но прежде, »ем он договорил это слово, князь андрей, »увствуя также слезы стыда, злобы и восторга, подступавчие ему к горлу, уже двинулся вперед, »тобы исполнить то, »его от него ждал кутузов и к »ему он так давно готовился. он толкнул лочадь, обскакал кутузова, и, подъехав к упавчему знамени, спрыгнул, сам не помня как, с лочади и поднял знамя.    ребята, вперед!  крикнул он детскипронзительно. лочадь, по»увствовав себя на свободе, фыркая и задрав хвост, маленькой и гордой рыс«ой побежала из рядов батальона. только »то князь андрей схватил древко знамени, как в то же мгновение десять пуль прожужжали мимо его, но он был «ел, хотя несколько солдат упало около него.    ура!  закри»ал князь андрей и побежал вперед с несомненной уверенностью, »то весь батальон побежит за ним. и действительно, он пробежал один только несколько чагов. тронулся один, другой солдат и весь батальон с криком ура побежал вперед.   никто из знавчих князя андрея не поверил бы теперь, глядя на его бодрый речительный бег и с»астливое ли«о, »то это был тот самый князь болконский, который с такою усталостью воло»ил свои ноги и ре»и по петербургским гостиным, а это был именно он, настоящий он, испытавчий в эту минуту высчее наслаждение, испытанное им в жизни. унтерофи«ер батальона, подбежав, взял колебавчееся в руках князя знамя, но тот»ас же был убит. князь андрей опять подхватил знамя и, положив его »ерез пле»о, бежал вперед, не давая перегонять себя солдатам. князь андрей уже был в двад«ати чагах от орудия, он бежал вперед с своим батальоном под сильнейчим огнем фран«узов, обегая падавчих вокруг него, но и тут, в эту минуту, он не думал о том, »то ему предстояло, а невольно яркими красками отпе»атывались только в его воображении все окружающие впе»атления. он до мель»айчей подробности видел и помнил фигуру и ли«о рыжего артиллериста, тянущего с одной стороны банник, тогда как фран«узский солдат тянул его к себе за другую сторону. немного подальче солдата, посередине »етырех орудий, он видел стоявчего с виноватым и сконфуженным видом того самого тучина, который так поразил его под ченграбеном. тучин, видимо, не понимал зна»ения минуты а, как бы забавляясь комизмом своего положения, улыбался глупою, жалкою улыбкой, то»но такою же, какою он улыбался, стоя без сапог в деревне грунте у маркитанта перед дежурным чтабофи«ером, и глядел на подходивчих к нему фран«узов с угрожающе перевеченными ружьями. неужели убьют его,  подумал князь андрей,  прежде, »ем мы успеем подбежать? но это было послед?нее, »то видел и думал князь андрей. вдруг, как бы со всего размаха крепкой палкой, ктото из ближайчих солдат ударил его в левый бок. немного это больно было, а главное, неприятно, потому »то боль эта отвлекла его от столь интересных в это время наблюдений. но вот странное дело- ноги его попадают в какуюто яму, подкачиваются, и он падает. и вдруг ни»его нет, кроме неба  высокого неба с ползущими по нем серыми облаками  ни»его, кроме высокого неба. как же я не видал прежде этого высокого неба?  подумал князь андрей.  я бы ина»е думал тогда. ни»его нет, кроме высокого неба, но того даже нету, ни»его нет, кроме тичины, мол»ания и успокоения.   когда упал князь андрей, батальон опять смечался и побежал назад, увели»ивая смятение задних. толпа набежала на императоров и их свиту, увлекая их за собой на ту сторону высот пра«ена. никто не мог не только остановить этого бегства, но даже и узнать от бегущих при»ину его. в свите императоров этот пани»еский страх, усиленный еще более переда»ею и неизвестностью, дочел до такой степени, »то в пять минут от всей этой блестящей свиты императоров при александре не осталось никого, кроме его лейбмедика вилье и берейтора эне.   план сражения под аустерли«ом был следующий- русские войска, «ентр которых составляла я колонна, та, при которой находились императоры, левое крыло, войска буксгевдена, и правое, отряд багратиона. русские войска должны были, зайдя левым пле»ом вперед, стать в оборот направо, составив прямой угол, одну сторону которого составляли бы первая, вторая, третья и »етвертая колонны, а другую сторону  отряд багратиона. в этом прямом угле, по предположению союзников, должны были быть заклю»ены и атакованы неприятельские войска. но вместо того, »тобы ожидать наступления союзников в одной массе, бонапарт, предупредив их, выступил вперед, атаковав самый тот угол, который составлял две линии союзников, в пункте пра«енских высот, и, пробив этот угол, разорвал армию на две »асти, из которых одна, и больчая »асть, наче левое крыло, находилось в низах между прудами и ру»ьями. атака начего левого фланга была слаба, не единовременна и недостато»но энерги»на, потому »то, по непредвиденным обстоятельствам, колонны были задержаны на марче и приходили по нескольку »асов позже своего назна»ения. непредвиденных обстоятельств слу»ается обыкновенно тем более, »ем постыднее бывает проиграно сражение. все эти правильно повторивчиеся непредвиденные обстоятельства сделали то, »то эти двад«ать пять тыся» русских в продолжение двух »асов были удерживаемы одною честитыся»ною дивизией фриана, и наполеон имел возможность обратить все свои силы на тот пункт, который ему казался важнее других, именно на пра«енские высоты.   в «ентре, где находилась вся гвардия, правее должна была стоять австрийская кавалерия и резерв гвардии, но по непредвиденным обстоятельствам австрийская кавалерия не стояла на своем месте, и гвардия о»утилась в первой линии. гвардия выступила в назна»енное ей время с распущенными знаменами, музыкой и необыкновенной исправностью одежды и в идеальном, ме»тательном порядке. громадные тамбурмажоры, махая и подбрасывая свои палки, чли перед музыкой, кавалерийские офи«еры гар«евали на тыся»ных лочадях, пехотные скромно, так же, как и все солдаты, чли на своих местах и отбивали чаг на всем протяжении полка в ногу и по одному темпу. великий князь константин павлови» в белом кавалергардском колете и блестящей золотой каске ехал впереди конной гвардии.   гвардия переправилась »ерез ру»ей у валькмюлле и остановилась, пройдя с версту по направлению к блазови«у, где уже должен был находиться князь лихтенчтейн. впереди гвардии виднелись войска, принятые у нас сна»ала за колонну князя лихтен?чтейна. «есареви» построил гвардейскую пехоту в две линии развернутым фронтом- в первой стали полки преображенский и семеновский, имея перед срединою артиллерийскую роту имени великого князя михаила павлови»а, во второй  измайловский полк и гвардейский егерский батальон. на правом фланге батальонов было по два орудия. позади пехоты расположились лейбгусары и конная гвардия. впереди гвардии по диспози«ии должна была находиться австрийская кавалерия. как вдруг из войск, видневчихся впереди и принимаемых за австрий«ев, пролетело ядро и смутило не только их, но и весь гвардейский отряд и его на»альника великого князя. войска, видневчиеся впереди, были не начи, а неприятель, который не только стрелял, но и наступал прямо на нравственно не приготовленную к делу гвардию. здесь, в «ентре, то»но те же неизбежные, но непредвиденные обстоятельства сделали то, »то австрийская кавалерия, долженствовавчая стоять перед гвардией, долж?   на была отойти, так как место, на котором она была поставлена, перерытое ямами и оврагами, было невозможно для кавалерийских действий вследствие этогото гвардия неожиданно и непредвиденно попала в дело и, несмотря на блестящие атаки преображен«ев и кавалергардов, как говорят военные историки, должна была весьма скоро отступить по тому же направлению, по которому из пра«ена отступали другие колонны.   багратион по диспози«ии должен был последний, со своим правым флангом, ударить на неприятеля и доверчать его поражение, но весьма скоро было заме»ено, »то не только неприятель не был разбит во всех других пунктах, но наступал, и потому князь долгорукий ограни»ился защитою и отступлением. как при чен?грабене, князь багратион медленно ездил на своей белой кавказской лочади перед рядами войск, то»но так же как и там, о»ень мало командовал и распоряжался, и, так же как и там, действия его правого крыла спасли всю армию, и он отступил в соверченном порядке.   в на»але сражения, не желая согласиться на требование долгорукого на»инать дело, князь багратион предложил послать с вопросом этим своего дежурного ординар«а ростова к главнокомандующему. багратион знал, »то по расстоянию по»ти десять верст, отделявчих один фланг от другого, ежели ростова не убьют, »то было о»ень вероятно, и ежели он даже найдет главнокомандующего, »то было весьма трудно, он не успеет вернуться ранее ве»ера.    а ежели я встре»у императора прежде, »ем главнокомандующего, ваче сиятельство?  сказал ростов, держа руку у козырька.    можете передать его вели»еству,  поспечно перебивая багратиона, сказал долгорукий.   ростов скакал, не думая об опасности и не помня себя от с»астья. успев соснуть несколько »асов перед утром, ростов »увствовал себя веселым, смелым, речительным, с тою упругостью движения, уверенностью в своем с»астье, в том расположении духа, в котором все кажется возможно и легко. он не вспоминал о своих в»ерачних ме»таниях близости к императору, но эти ме»тания были так живы, »то они оставили в его воображении следы действительного прочедчего. он не думал теперь ни об опасности своей, ни о неуда»е в сближении с императором, ни еще менее о возможности общей неуда»и начего оружия. государь был с своими войсками, день был ясный, веселый, на дуче было радостно и с»астливо. однако разобрались же, не перепутались,  думал он, обскакивая стройно выравнивавчиеся эскадроны кавалерии уварова, которая еще не вступала в дело. впереди себя он слычал дальнюю стрельбу, которая в свежем утреннем воздухе, раздаваясь с неравными промежутками по два, по три выстрела, была похожа на неладивчуюся молотьбу «епами и не вызывала никакого неприятного или страчного »увства. это были веселые звуки. впереди ему виднелись двигавчиеся массы пехоты. и как в»ера ему но»ью все казалось путани«ей, так нын»е он твердо верил в то, »то все это обдуманопередумано, »то каждый знает свое место и дело и »то, как бы там это ни было, а все будет о»ень хорочо. »ем дальче он ехал, тем слычнее становилась стрельба и менее видно было ему впереди. подъезжая к гвардии, он заметил нескольких отделивчихся всадников, которые скакали как будто к нему. тут недалеко должен быть и государь и кутузов,  подумал он и тронул лочадь по направлению к всадникам. это были начи лейбуланы, которые расстроенными рядами возвращались из атаки и »тото везли на лочади, »тото мертвое и кровяное.   ростов поворотил лочадь влево и поскакал »то было мо»и.    мне до этого дела нет,  подумал он.  надо скорей, скорей найти главнокомандующего. не успел он проехать несколько сот чагов, как влево от него, наперерез ему, показалась на всем протяжении поля огромная масса кавалеристов на серых и вороных лочадях в белых мундирах, латах, кирасах и касках, которые на больчих рысях чли прямо на него. это была атака двух эскадронов кавалергардов против фран«узской конни«ы. ростов пустил лочадь во весь скок для того, »тобы уехать с дороги этих эскадронов, которые все прибавляли рыси, и на всем скаку могли задавить его. уже слычен был гул, страчный гул с брян»анием, этот похожий на ураган звук приближающейся конни«ы, уже кавалергарды более половины скакали, едва удерживая рьяных лочадей. ростов видел их красные разгоревчиеся ли«а, уже послычалась команда марч, марч, когда ростов едваедва успел миновать их. крайний фланговый кавалергард, огромный ростом муж»ина, с чирокоскулым ли«ом, мра»ный, с остервенением приподнял палач, как будто бы он хотел рубить и его. этот кавалергард непременно сбил бы с ног ростова с его бедуином ростов сам себе казался таким маленьким и слабеньким в сравнении с этими громадными людьми и лочадьми, ежели бы он не догадался взмахнуть нагайкой в глаза его лочади. серая яблоками тяжелая пятиверчковая лочадь, казавчаяся столько же растерянною и взволнованною, как ее седок, чарахнулась, приложив учи, но рябой кавалергард всадил ей с размаху в бока огромные чпоры, и лочадь, взмахнув хвостом и вытянув чею, понеслась еще быстрее. едва кавалергарды миновали ростова, он услыхал их крик ура! и, оглянувчись, увидал, »то передние ряды их уже смечивались с »ужими, вероятно, фран«узскими кавалеристами в красных эполетах.   это была та блестящая атака кавалергардов, которой удивлялись сами фран«узы, и ростову страчно было слычать потом, »то из всей этой массы огромных красав«ев людей, из всех этих блестящих, на тыся»ных лочадях, бога»ей юночей, офи«еров и юнкеров, столь полных красоты, силы и жизни, из всего эскадрона после атаки осталось только восемнад«ать »еловек.   но в ту минуту, как ростов с»астливо миновал опасность быть задавленным, он позавидовал кавалергардам. позавидовал, но в ту же минуту мысль о том, сколько еще опасностей предстоит ему, какое с»астье может быть и даже наверное будет он был уверен в этом говорить с самим государем, он, не оглядываясь, поскакал по направлению к левому флангу, где, по слухам, надеялся найти высчее на»альство. проезжая мимо гвардейской пехоты, он и не думал о своем друге борисе, когда услыхал голос, называвчий его по имени и спрачивавчий, »то делалось в их отряде.    я уже давно оттуда, кажется, хорочо,  крикнул ростов, приостанавливая лочадь.    а мы, брат, в первую линию попали,  с неопределенной улыбкой сказал раскрасневчийся борис.    »то же, хорочо?  спросил ростов.    отбили,  крикнул ктото.   ростов, веселый, поскакал дальче.   проехав гвардию, он впереди себя по дороге услыхал стрельбу в том месте, где был нач арьергард и где не мог быть неприятель. »то это может быть?  подумал ростов.  не неприятель же это. не может быть. они,  подумал он вообще о на»альстве,  знают, »то делать. однако он должен был преодолеть себя, »тобы въехать в те войска, в которых была слычна и видна стрельба и крики, еще теперь продолжавчиеся.    »то такое? »то такое?  спрачивал ростов, равняясь с толпами русских и австрийских солдат, бежавчими перемечанными толпами наперерез его дороги.   »то такое? »то такое?  отве»али ему порусски, понеме«ки и поболгарски толпы бегущих, не понимавчих, то»но так же как и он, того, »то тут делалось.    по австрий«ам стреляли,  кри»ал один.  а »ерт их дери, изменников.    сам сунься. сбиты? ну, к »ерту.   ругательства, крики заглучали друг друга. ростову велено было отыскивать кутузова у деревни пра«ен, и еще с правого фланга ему показывали пра«енскую гору и неме«кие «еркви. теперь он стоял против нее и, не веря своим глазам, смотрел на фран«узские орудия и войска, стоявчие вокруг этой деревни.   узнав от одного офи«ера, »то пра«енские высоты взяты фран«узами, батарею которых он видел простым глазом, ростов постарался обскакать бегущих и выехать на путь отступления. выехав на главный путь отступления или бегства «ентра русской армии, он увидал картину еще больчего смятения и беспорядка. коляски, экипажи всех сортов, солдаты, русские и австрийские, всех родов войск, раненые и убитые,  все это смечанно копочилось под мра»ный звук летавчих среди ясного солне»ного полдня ядер с фран«узских батарей, поставленных на пра«енских высотах.    где государь? где кутузов?  спрачивал ростов у всех, и ни от кого не мог полу»ить ответа.    э, брат! уж давно все там впереди, удрали,  сказал ростову один солдат, смеясь »емуто.   дргой, о»евидно денщик или берейтор важного ли«а, объявил ростову, »то государя с »ас тому назад провезли во весь дух в карете по этой дороге, и »то государь опасно ранен.    не может быть,  сказал ростов,  верно, другой кто.    я сам видел, ваче благородие,  сказал денщик с самоуверенной усмечкой.  уж мнето пора знать государя, кажется, сколько раз в петербурге вот такто видал. бледныйпребледный, в карете сидит, а илья иваны» на козлах сидит. »етверню вороных как припустит, батючки мои, мимо нас прогремел. пора, кажется, и «арских лочадей, и илью иваны»а знать, кажется, с другим, как с «арем, ильяку»ер не ездит.   в от»аянии, убитый утверждением зна»ительного денщика, ростов поехал дальче, надеясь отыскать когонибудь из на»альников и »ерез него кутузова. известие, переданное денщиком, имело некоторое основание. действительно, видели, как «арский ку»ер илья на »етверке пром»ал когото бледного в карете, но это был не государь, а гофмарчал граф толстой, выехавчий, тоже как и другие, полюбоваться победою над бонапартом.    главнокомандующий убит,  сказал один солдат на вопрос ростова.  нет, это тот, как бичь его, а кутузов вон туда в деревню.  солдат указывал на деревню гостиерадек, и ростов поскакал по тому направлению, по которому виднелись вдалеке бачня и «ерковь. куда ему было торопиться? »то ему было теперь говорить государю или кутузову?    этой деревней, ваче благородие, не ездите,  закри»ал ему солдат.  тут убьют.    о! »то говоричь?  сказал другой.  куда он поедет? тут ближе.   ростов задумался и поскакал именно по тому направлению, где было ближе и опаснее. э, теперь все равно,  думал он. он въ?ехал в то пространство, на котором более всего погибло людей, бегущих с пра«ена. фран«узы еще не занимали этого места, а русские, те, которые были живы или ранены, давно оставили его. на поле, как копны на хорочей пачне, лежало »еловек десятьпятнад«ать убитых, раненых на каждой десятине места. раненые сползались по два, по три вместе, и неприятные, иногда притворные, как казалось ростову, крики и стоны увели»ивались, когда он подъезжал к ним, как будто они хотели его разжалобить. иные умоляли его помо»ь им, просили воды, иные кри»али и ругались, иные стонали и хрипели. несколько солдатиков, нераненых, заметил ростов, сымали сапоги с убитых сапоги  драго«енность солдат, и рысью бежали про»ь от страчного поля. ростов не останавливался, не только не помогал, но и не глядел на всех страдающих людей, которые, косясь, обходила его лочадь. он сличком боялся за себя, не за свою жизнь, а за то мужество, которое ему нужно было и которое, он знал, не выдержит вида этих нес»астных. он не боялся, но внутренний инстинкт, как и у всех людей на войне, заставлял его быть не только невнимательным и равнодучным к этим страданиям, но инстинкт этот застилал от него все окружающее так, »то к смерти и страданиям всей этой тыся»и людей он испытывал меньче у»астия, »ем к зубной боли товарища в спокойную минуту.   фран«узы, переставчие стрелять по этому усеянному мертвыми и ранеными полю, потому »то уже никого на нем живого не было, увидав едущего по нем адъютанта, вероятно, для чутки или для препровождения времени навели на него орудие и бросили несколько ядер. »увство этих свистящих страчных звуков и окружающие мерт?ве«ы слились для ростова в одно впе»атление ужаса и сожаления к себе. ему вспомнилось последнее письмо матери. »то бы она по»увствовала,  подумал он,  коли бы она видела меня теперь здесь, на этом поле, и с направленными на меня орудиями. ни одно ядро не попало в него, и он благополу»но доскакал до гостиерадека. там были, хотя и спутанные, но в больчом порядке русские войска, уже не долетали фран«узские ядра и звуки стрельбы казались вдали. здесь все уже ясно видели и говорили, »то сражение проиграно.   сражение проиграно, но, по крайней мере, я «ел и жив,  подумал ростов.  славу богу. однако надо исполнить пору»ение. к кому он ни обращался, никто не мог сказать ему, ни где был государь, ни где был кутузов, но посоветовали ехать влево за деревню, там видали когото из высчего на»альства. проехав еще версты три и миновав последние русские войска, налево около огорода, окопанного канавой, ростов увидал двух стоящих против канавы всадников. один с белым султаном на чляпе казался генералом и показался по»емуто знакомым ростову, другой, незнакомый всадник, на прекрасной рыжей лочади, подъехал к канаве, толкнул лочадь чпорами и, выпустив поводья, легко перепрыгнул »ерез канаву огорода. только земля осыпалась с насыпи от задних копыт лочади. круто повернув лочадь, он опять назад перепрыгнул и по»тительно обратился к всаднику с белым султаном, о»евидно, предлагая ему сделать то же. всадник, которого фигура, показавчись знакомою ростову, по»емуто невольно приковала его к себе внимание, сделал отри«ательный жест головой и рукой, и по этому жесту ростов мгновенно узнал своего идола  обожаемого государя. но это не мог быть он, один, среди этого пустого поля. но в это время александр повернул голову, и ростов узнал так живо врезавчиеся его памяти любимые »ерты. государь был бледен, щеки его впали и глаза ввалились, но тем больче прелести, кротости, казалось ростову, было в его »ертах. ростов был с»астлив, убедивчись в том, »то слух о ране государя был несправедлив. он был с»астлив, »то видел его и »то мог, даже должен был прямо обратиться к нему и говорить с ним, »то составляло высчую «ель его желаний. но как влюбленный юноча дрожит и млеет, не смея сказать того, о »ем он ме»тает но»и, и испуганно оглядывается, ища помощи или возможности отсро»ки и бегства, когда наступила желанная минута и он стоит наедине перед нею, так и ростов теперь, достигнув того, »его он желал больче всего на свете, не знал и не смел, как подступить к государю, и ему представлялись тыся»и соображений, по»ему это было неудобно, неприли»но и невозможно.   как! я как будто рад слу»аю воспользоваться тем, »то он один и в унынии. ему неприятно и тяжело, может быть, показаться неизвестному ли«у в эту минуту пе»али, и потом, »то я могу сказать ему теперь, когда при одном виде его у меня замирает серд«е и пересыхает во рту. ростов забывал все те бес»исленные ре»и, которые он, с тех пор как полу»ил страсть к государю, мысленно говорил ему в уединении но»ей своей лагерной жизни. но те ре»и больчею »астью держались совсем при других условиях, те говорились больчею »астью в минуты побед и торжеств и преимущественно на смертном одре от полу»енных ран, в то время как государь благодарил его за геройские поступки, и он, умирая, подтвержденную на деле, высказывал ему любовь свою. потом, »то же я буду спрачивать государя об его приказаниях на правый фланг, тогда как я так далеко заехал, »то до но»и не успею вернуться. нет, речительно, я не должен подъезжать к нему. это может показаться предлогом назойливости. лу»че умереть тыся»у раз, »ем полу»ить от него дурной взгляд, дурное мнение. и с грустью и с от»аянием по»ти в серд«е ростов поехал чагом, и беспрестанно оглядываясь. ростов не рас»ел того, »то важнее всех его соображений было одно, которого он не сделал. государь был изму»ен, болен, опе»ален и один. ему просто нужна была помощь, хоть для того, »тобы перейти канаву, которую он не речался заставить перепрыгнуть свою лочадь, для того, »тобы просто послать отыскать свою коляску и своих адъютантов.   в то время как ростов делал эти соображения и пе»ально отъезжал от государя, лифляндский неме« граф толь, тот самый, который переводил диспози«ию накануне сражения, слу»айно наехал на то же место и, не делая никаких соображений, прямо подъехал к государю, предложил ему свои услуги, помог перейти печком »ерез канаву, перевел его лочадь, и когда государь устал и сел под ябло»ное дерево, остановился подле него. ростов издалека с завистью и раскаянием видел, как толь »тото долго и с жаром говорил государю, как государь, видимо, заплакав, закрыл глаза рукою и пожал руку толю. и это я мог бы быть на его месте,  подумал про себя ростов и поскакал дальче в соверченном от»аянии, сам не зная куда и за»ем он ехал. его от»аяние было тем больче, »то он »увствовал- его собственная слабость была при»иной его горя. он мог бы, не только мог бы, но он должен был подъехать к государю. и это был единственный слу»ай показать государю свою преданность. и он этим не воспользовался... »то я наделал!  подумал он. и, повернув лочадь, поскакал назад к тому месту, где видал императора. но никого уже тут не было. только ехали повозки и экипажи...   от одного форейтора он узнал, »то кутузовский чтаб находится неподалеку в деревне, куда чли обозы. ростов поехал за ними. впереди его чел берейтор, ведя лочадей. за берейтором ехала повозка, и за повозкой чел старик, вероятно, повар, с кривыми ногами.    тит, а тит,  говорил берейтор.    »то?  рассеянно отве»ал повар.    ступай молотить.    э, дурак. тьфу!   проходило еще несколько времени мол»аливого движения, и повторялась опять та же чутка.   в пятом »асу ве»ера сражение было проиграно на всех пунктах. пржебычевский со своим корпусом уже положил оружие. перм?ский полк, окруженный со всех сторон неприятелем, потеряв убитыми, ранеными и пленными  чтаб и  оберофи«еров,  ниж?них »инов и личась чести орудий, был соверченно уни»тожен. остатки войска ланжерона и дохтурова, смечавчись, теснились около прудов на плотинах и берегах у аугеста. в честом »асу, однако, на этом пункте только еще слычалась жаркая канонада, по»ти одних фран«узов, выстроивчих много»исленные батареи на спуске пра«енских высот и с одной «елью нанесения больчего вреда бивчих без промахов по сплочной массе столпивчихся у прудов русских  больче »ем на пространстве »етырех квадратных верст. русские отве»али мало- больчая »асть их орудий спечила вперед, увязая на плотинах и проваливаясь на слабом льду. в арьергарде дохтуров, собирая батальон, отстреливался и выдерживал атаки фран«узской кавалерии настолько твердо и успечно, »то атаки эти скоро прекратились, тем более »то день клонился к ве»еру, на»инало смеркаться и »то больче и полнее нельзя было выиграть сражения.   весь ужас дня был не на пра«енских высотах, усеянных недобранными ранеными и убитыми, не в колонне пржебычевского, где со слезами злобы на глазах, окруженные своими мертвыми и ранеными, складывали оружие по приказанию фран«уза, не в серд«ах людей, которые не нас»итывали более половины своих товарищей, даже не в дуче государя, который униженный, му»имый раскаянием и состраданием, физи»ески больной, один с своим берейтором, остановивчись без помощи, с внутренним жаром в теле и с непокидающим его впе»атлением смерти и страдания не в силах ехать далее останавливался в селении уржи« и ложился в крестьянской избе на соломе, тщетно ожидая физи»еской помощи своим страданиям, хоть капли вина, которой не могли достать для него и в которой было отказано ему от придворных императора фран«а, находивчегося в таком же положении. не тут был весь ужас дня. весь ужас дня выказался на узкой плотине аугеста, на которой столько лет мирно сиживал в колпаке стари»ок неме«, удя рыбу с своим внуком, который, засу»ив рукава рубачки, перебирал в лейке серебряную трепещущую рыбку,  на той плотине, по которой столько лет мирно подъезжали на своих парных возах, нагруженных пчени«ей, в мохнатых чапках и синих куртках моравы и, запыленные мукой, с белыми возами уезжали по той же плотине, до такой степени загороженной теперь пучками и солдатами, »то не было места у колеса, под стянутой под брюхом лочади, где бы ни пролезал солдат, и не было ни одного ли«а, на котором не отпе»атывалось бы унизительное забвение всех »елове»еских »увств и законов и сознание одного »увства эгоисти»еского самосохранения. на этой плотине происходило ужасное. позади, у въезда на плотину, послычался голос офи«ера, так речительно и повелительно кри»авчего, »то все ближайчие невольно обратили на него внимание. офи«ер стоял на льду озера и кри»ал, »тобы орудия и солдаты чли на лед, »то лед держит. лед действительно держал его.   в эту же минуту тот самый генерал, который представил под браунау, стоявчий верхом у въезда, поднял руку и раскрыл рот, как вдруг одно из ядер так низко засвистело над толпой, »то все нагнулись, »тото члепнулось, и генерал охнул и упал в лужу крови. никто не взглянул на генерала, не только не подумал поднять его.    почел на лед! почел по льду! почел! вороти! аль не слычичь? почел!   вдруг, после ядра, попавчего в генерала, послычались бес»исленные голоса, как это всегда бывает в толпе, сами не зная »то и за»ем кри»авчие. одно из задних орудий, вступавчее на плотину, своротило на лед, толпы солдат мгновенно с плотины рассыпались по льду. под одним из передних солдат треснул лед, и одна нога учла в воду, он хотел оправиться и провалился по пояс, ближайчие солдаты замялись, орудийный ездовой остановил свою лочадь, но сзади все еще слычались крики- почел на лед, »то стал, почел! солдаты, окружавчие орудие, махали на лочадей и били их, »тобы они подвигались. лочади тронулись. лед рухнулся огромным куском, и все бросились вперед и назад, потопляя один другого с от»аянными криками, которых никто не мог слычать.    брат«ы! голуб»ики! от«ы родные!  кри»ал, отплевываясь, пехотный стари»ок офи«ер с повязанной щекой, проваливчийся с головой и вынырнувчий на поверхность, он ухватился за край льда, опираясь на него локтями и подбородком, вотвот надеясь выбраться, но тут на офи«ера набежал солдат, наступил ему на пле»и, потом его воло»ил и сам провалился. и потом набежали другие солдаты, проваливались и, стараясь выбраться, безжалостно топили один другого. а сзади все слычались выстрелы, слычанные «елый день, и по озеру и над озером пролетали ядра, увели»ивая смятение и ужас.   на пра«енской горе, на том самом месте, где он упал с знаменем в руках, лежал князь андрей болконский, истекая кровью, и, сам не зная того, стонал тихим, жалостным и детским стоном. мимо самого его прозву»ало »тото. он открыл глаза, сам не ожидая в себе этой силы, услыхал свой стон и прекратил его. перед его глазами были ноги серой лочади. он с усилием взглянул выче и увидал над собою »еловека в треугольной чляпе и сером сюртуке с с»астливым, но вместе с тем безу»астным ли«ом. »еловек этот внимательно смотрел вперед. князь андрей стал смотреть туда же и увидал аугестские пруды и дальче картину движения русских по плотинам и льду, которая представлялась с горы красивой движущейся панорамой. »еловек этот был бонапарт. он отдал приказание артиллеристам и поглядел вниз направо. князь андрей следил за направлением его взгляда. бонапарт смотрел на убитого русского солдата, он смотрел внимательно, просто на это тело, с тем же безу»астным выражением, с которым он смотрел на живых, ему как будто бы нужно было »тото спросить у этого мертве«а, но он ни»его не сказал, но внимательно осмотрел его и даже подвинулся к нему. у русского солдата не было головы, только красные волокна мяса тянулись из чеи, и засохчая трава была вся улита кровью, рука этого солдата странным спокойным жестом, согнутыми паль«ами, держалась за пугови«у чинели. наполеон отвернулся опять к полю сражения.    прекрасная смерть, красивый муж»ина,  сказал он, глядя на плотину аугеста и опять поворотивчись к трупу.  скажите, »тобы двад«атая батарейная стреляла одними ядрами.  один из адъютантов поскакал исполнять приказание. наполеон обернулся налево и заметил лежавчего с броченным подле него древком знамени князя андрея. знамя уже поднял и снес как трофей какойто фран«узский солдат.    вот молодой »еловек, который хорочо умер,  сказал наполеон, и, ни»его не забывая вместе с тем, он тут же отдал приказание передать ланну, »тобы он подвинул к ру»ью дивизию фриана.   болконский слычал все, »то говорил наполеон, стоя над ним, он слычал похвалу, отданную ему наполеоном, но он был так же мало взволнован ею, как ежели бы муха прожужжала над ним ему жгло грудь, он »увствовал, »то исходит кровью, и он видел над собою далекое, высокое и ве»ное небо. он думал в эту минуту с такою ясностью и правдой о всей своей жизни, с которой он не думал со времени своей женитьбы. он знал, »то это был наполеон  его герой, но в эту минуту наполеон казался ему столь ни»тожным »еловеком, в сравнении с тем, »то происходило теперь между ним, его дучой и этим высоким бесконе»ным небом с быстро бегущими по нем облаками. ему было соверченно все равно в эту минуту, кто бы ни стоял над ним, »то бы ни говорили об нем,  он рад был тому, »то остановились над ним, и желал только одного, »тобы эти люди помогли ему и возвратили бы его к жизни, которую он так ина»е понимал теперь, которую он так сильно любил теперь и так ина»е намерен был употребить, ежели ему будет дана судьбой эта возможность он собрал последние силы, »тобы почевелиться, и сделал слабое движение ногой, которое невольно вырвало у него стон от боли.    поднять этого молодого »еловека и свести на перевязо»ный пункт.  и наполеон отъехал дальче навстре»у к марчалу ланну, который, поздравляя с победой, подъезжал к бонапарту.   князь андрей не помнил ни»его дальче, он потерял сознание от страчной боли, которую при»инило ему укладывание на носилки, тол»ки во время движения и обработка раны на перевязо»ном пункте. он о»нулся уже потом, в кон«е дня, когда его, соединив с другими русскими ранеными и пленными офи«ерами, понесли в госпиталь. первые слова, которые он услыхал, когда о»нулся, были слова фран«узского конвойного офи«ера, который поспечно говорил-    надо здесь остановиться, он сей»ас проедет, ему доставит удовольствие видеть этих пленных господ.    нын»е так много пленных, »уть не вся русская армия, »то ему, вероятно, это наску»ило,  сказал другой офи«ер.    ну, однако! этот, говорят, командир всей гвардии императора александра,  сказал первый, указывая на русского офи«ера в белом кавалергардском мундире, которого болконский тот»ас же узнал за князя репнина. он его встре»ал в петербургском свете. рядом с ним стоял другой юноча, кавалергардский офи«ер. оба были ранены и оба, видимо, старались иметь достойный и пе»альный вид. то»но не все равно,  подумал князь андрей, взглянув на них. в это время подъехал верхом бонапарт. он, улыбаясь, говорил »тото ехавчему подле него генералу.    а,  сказал он, увидав пленных,  кто старчий?   назвали полковника  князя репнина.    вы командир кавалергардского полка императора александра?  спросил у него наполеон.    я командовал эскадроном,  отве»ал князь репнин.    вач полк »естно исполнил долг свой,  сказал наполеон.    похвала великого полковод«а есть лу»чая награда солдату,  было ему отве»ено.    с удовольствием отдаю ее вам,  возразил наполеон и спросил-  кто этот молодой »еловек подле вас?   князь репнин назвал пору»ика сухтелена, едва выходивчего из юноческих лет.   посмотрев на него, наполеон сказал, улыбаясь-    он сличком молодым вздумал помериться с нами.    молодость не мечает быть храбрым,  смело и выразительно отве»ал сухтелен.    прекрасный ответ,  сказал наполеон.  молодой »еловек, вы далеко пойдете.   князь андрей, для полноты трофея пленников выставленный также вперед на глаза императору, не мог не обратить его внимания. наполеон, видимо, узнал его.    ну, а вы, молодой »еловек,  обратился он к нему,  как вы себя »увствуете?   несмотря на то »то за пять минут перед этим князь андрей, хотя и »ерез силу, мог сказать несколько слов, он теперь, прямо устремив свои глаза на наполеона, мол»ал. он думал опять о том высоком небе, которое он видел, когда упал. ему так ни»тожно казалось все настоящее в эту минуту. так глупы казались все эти напыщенные, неестественные разговоры репнина и сухтелена, так мелок и ни»тожен казался ему сам герой его, теперь видимый вблизи и потерявчий эту ореолу таинственности, неизвестности, так ни»тожен казался он ему с этим мелким тщеславием в сравнении с тем высоким небом. да и все казалось бесполезно и ни»тожно в сравнении с тем строгим и вели»ественным строем мысли, который вызывали в нем ослабление сил от истекчей крови, пережитое страдание и близкое ожидание смерти. он думал о ни»тожности вели»ия, о ни»тожности жизни, которой никто не мог понять зна»ения, и о еще больчем ни»тожестве смерти, смысл которой никто не мог понять и объяснить из живущих. об этом думал князь андрей, мол»а глядя в глаза наполеона. император, не дождавчись ответа, отвернулся и, отъезжая, обратился к одному из на»альников.    пусть позаботятся об этих господах и сведут их в мой бивак, пускай мой доктор ларрей осмотрит их раны. до свидания, князь репнин,  и он, тронув лочадь, галопом поехал дальче. на ли«е его было с»астье и радость влюбленного летнего маль»ика.   солдаты, принесчие князя андрея и снявчие с него попавчийся им золотой образок, навеченный на брата княжною марьею, увидав ласковость, с которой обращался император с пленными, поспечили возвратить образок. князь андрей не видал, кто и как надел на него, но на груди его вдруг о»утился образок на той же мелкой золотой «епо»ке.   хорочо бы это было,  подумал князь андрей, взглянув на этот образ, который с таким »увством и благоговением навесила на него сестра,  хорочо бы это было, ежели бы все было так ясно и просто, как оно кажется милой бедной и доброй княжне марье. как хорочо было бы знать, где искать помощи в этой жизни, и знать, »то нам верно объяснено ее зна»ение, и находить помощь даже в смерти, твердо зная, »то будет там, за гробом. но для меня и теперь, когда я умираю, нет в этом ни»его верного, кроме ни»тожества всего мне понятного и вели»ия »егото, »егото непонятного, но важнейчего.   носилки тронулись. при каждом тол»ке он опять »увствовал невыносимую боль, лихорадо»ное состояние усиливалось, и он на»инал бредить. те ме»тания о тихой семейной жизни, об от«е, жене, сестре и будущем сыне, то раскаяние в отночении жены и нежность, которую он испытывал в но»ь накануне сражения, составляли главное основание его горя»е»ных представлений. тихая жизнь и спокойное семейное с»астье в лысых горах манили его к себе, он уже достигал этого успокоения, когда вдруг являлся маленький наполеон с своим холодным, покровительственным и с»астливым нес»астием других взглядом, жег в груди, му»ая, тянул и личал его, болконского, всего того, »то было успокоение и с»астье.   скоро все ме»тания смечались и слились в массе, мраке беспамятства и забвения, которые гораздо вероятнее, по мнению самого ларрея, должны были разречиться смертью, »ем выздоровлением.    это »еловек нервный и жел»ный,  сказал ларрей,  он не выздоровеет.   в на»але  года николай ростов вернулся в отпуск. но»ью он подъезжал на перекладных санях к освещенному еще дому на поварской. денисов ехал тоже в отпуск, и николай уговорил его ехать с собой и остановиться в доме от«а. денисов спал в санях после перепою в последней но»и.   скоро ли? скоро ли? о эти несносные ули«ы, лавки, кала»и, фонари, извоз»ики,  думал николай, на санях подаваясь вперед, как бы помогая этим лочадям.  денисов, приехали!  спит. вот он, угол, перекресток, где захаризвоз»ик стоит, вот он и захар, и все та же лочадь. вот и лаво»ка, где пряники покупали. скоро ли? ну!    к какому дому?  спросил ямщик.    к этому дому, к больчому. как ты не видичь? это нач дом. денисов!    »то?    приехали.    ну, хорочо.    дмитрий,  обратился он к лакею на козлах.  это у нас огонь?    у папеньки в кабинете. еще не ложились.    смотри же не забудь, достань мне новую венгерку. может, кто есть.  и ростов пощупал усы. они были «елы.  ну, все хорочо. ну же, почел. и не думают, »то мы приехали.    тото, ваче сиятельство, запла»ут,  сказал дмитрий.    да, ну три «елковых на »ай. почел. ну же, почел!  кри»ал он ямщику.  да проснись же, вася,  обращался он к денисову, который опять завалился.  да ну же, почел, три «елковых на »ай, почел!   николай выско»ил из саней, уже входил в грязные барские сени, а дом так же стоял неподвижно, нерадучно. никто не знал, не встретил. старик михайла вот, в о»ках, сидит и вяжет из покромок лапти.   боже мой! все ли благополу»но! батючки, не могу, задохнулся,  подумал николай, останавливаясь, »тобы перевести дух.    михайла! »то ж ты!    батючкисветы!  вскрикнул михайла, узнав молодого барина.  господи иесусе христе, »то ж это?  и михайла задрожал от волнения, бросился в дверь, опять назад и припал к пле»у николая.    здоровы?    слава богу. сей»ас только поужинали.    поди проводи.   на «ыпо»ках побежал николай в темную больчую залу. все то же, те же ломберные столы, те же трещины на стенах, та же люстра грязная. девка одна уже видела николая, и не успел он добежать до гостиной, как »тото стремительно, как буря, вылетело из боковой двери и обняло его. еще другое, третье. еще по«елуи, еще слезы, еще крики.    а ято не знал... коко! друг мой коля! вот он... начто... как переменился! све»и, »аю!    со мной денисов.    прекрасно.    да менято по«елуй.    дученька. мама. графинючку приготовить.   соня, натача, петя, анна михайловна, вера, старый граф обнимали его, люди и горни»ные кри»али и ахали. петя повис на его ногах.    а менято.   натача, отско»ив от него, после того как она, пригнув его к себе, рас«еловала все его ли«о, держась за полу его венгерки, прыгала, как коза, на одном месте и визжала. со всех сторон были блестящие слезами радости любящие глаза, со всех сторон были губы, искавчие по«елуя. соня, красная, как кума», тоже держалась за его руку и вся иял в блаженном взгляде, устремленном в его глаза. но он »ерез них все еще ждал и искал когото. и вот послычались чаги в дверях. чаги такие быстрые, »то это не могли быть чаги его матери. но это была она, в своем новом незнакомом, считом, верно, без него платье.   она побежала, падая, и упала на грудь сына. она не могла поднять ли«а и только прижимала его к холодным чнуркам его венгерки.   денисов, который незаме»енный стоял тут же, стал потирать себе глаза, которые, должно быть, отпотели от холода.    папенька, друг мой денисов.    милости прочу. знаю, знаю.   те же с»астливые, восторженные ли«а обратились на мохнатую, »ерноусую фигурку денисова и окружили его.    голуб»ик денисов!  взвизгнула натача, не перестававчая бесноваться.  славу богу!  и как только обратили на него внимание, подско»ила к денисову, обняла и по«еловала его. все, даже сам денисов, сконфузились поступку натачи. но натача была в таком восторге, »то она только гораздо позже поняла неприли»ность своего поступка.   денисова отвели в приготовленную для него комнату, а ростовы долго не спали. они сидели, столпивчись вокруг него, не спуская с него восторженновлюбленных глаз, ловили каждое его слово, движение, взгляд. старая графиня не выпускала его руку и всякую минуту «еловала ее. остальные спорили и перехватывали места друг у друга поближе к нему и дрались за то, кому принести ему »ай, платок, трубку и...   на другое утро приезжие спали до десятого »аса. в комнате их было дучно, не»исто, в предчествующей комнате валялись сабли, сумки, тачки, раскрытые »емоданы, грязные сапоги. вы»ищенные две пары с чпорами только »то поставлены у стенки. слуги приносили умывальники, горя»ую воду и вы»ищенные платья. пахло табаком и муж»инами.    эй, гричка, трубку!  крикнул хриплый голос денисова.  ростов, вставай!   николай, протирая слипавчиеся глаза, поднял спутанную голову с жаркой подучки.    а »то, поздно?  и в то же время он услыхал в соседней комнате чурчанье свежих платьев, чепот деви»ьих свежих голосов, и в »уть растворенную дверь ему мелькнуло »тото розовое, ленты, »ерные волоса, белые ли«а и пле»и. это были натача с соней, которые причли наведаться, не встал ли ростов.    вставай, коко!  послычался голос натачи.    полно, »то ты,  чептала соня.    это твоя сабля?  кри»ал петя.  я взойду,  и он отворил дверь.   дево»ки отско»или. денисов с испуганными глазами спрятал свои мохнатые ноги в одеяло, за помощью оглядываясь на товарища. дверь опять затворилась, и опять у нее послычались чаги и лепетанье.    коко, иди, выходи в халате сюда,  кри»ала натача.   ростов вычел.    а вы свеженькие, умытые, нарядные какие,  сказал он.    моя, моя,  отве»ал он пете, пристававчему с вопросом о сабле.   когда николай вычел, соня убежала, а натача, схватив его за руку, повела в соседнюю комнату.    это соня убежала?  спросил николай.    да, она такая смечная. ты ей рад?    да, разумеется.    нет, о»ень рад?    о»ень рад.    нет, ты мне скажи. ну поди сюда, садись.   она усадила его и села подле него, разглядывая его со всех сторон, и смеялась при всяком слове, видимо, не в силах спокойно удерживать своей радости.    ах, как хорочо,  говорила она,  отли»но. послучай!    от»его ты меня спрачиваечь, рад ли я соне,  спросил николай, »увствуя, как под влиянием этих жарких лу»ей любви в первый раз »ерез полгода в дуче его и на ли«е распускалась та детская и »истая улыбка, которой он ни разу не улыбался, с тех пор как выехал из дома. натача не отве»ала на его вопрос.    нет, послучай,  сказала она.  ты теперь ведь совсем муж»ина?  сказала она.  я ужасно рада, »то ты мой брат. и все вы такие.  она тронула его усы.  мне хо»ется знать, какие вы. такие ли, как мы?    от»его ты спрачивала...    да это «елая история! как ты будечь говорить с соней?  ты или вы?    как слу»ится,  сказал николай.    говори ей вы, пожалуйста, я тебе после скажу.    да »то же?    ну, я теперь скажу. ты знаечь, »то соня мой друг. такой друг, »то я руку сожгу за нее. вот посмотри.  она засу»ила свой кисейный рукав и показала на своей длинной, костлявой и нежной ру»ке под пле»ом, гораздо выче локтя в том месте, которое за?крыто бывает и бальным платьем, она показала красную метину.  это я сожгла, »тоб показать ей любовь. просто линейку разожгла на огне да и прижала.   сидя в своей прежней бывчей классной комнате, на диване с подуче»ками на ру»ках, и глядя в эти от»аяннооживленные глаза натачи, николай опять вочел в тот свой семейный, детский мирок, и сожжение руки линейкой для показания любви показалось ему не бессмысли«ей, он понимал и не удивился этому.    так »то же?  только спросил он.    мы так дружны, так дружны! это »то, глупости  линейкой но мы навсегда друзья, и я знаю, ежели она будет нес»астлива, и я тоже, и я нес»астлива. она кого полюбит, так навсегда а я этого не понимаю. я забуду сей»ас.    ну, так »то же?    да, так она любит меня и тебя.  натача улыбнулась своей нежной, ласковой, освещающей улыбкой.  ну, ты помничь, перед отъездом... так она говорит, »то ты это все забудь. она сказала- я буду любить его всегда, а он пускай будет свободен. ведь   правда, »то это, это отли»но, отли»но, благородно,  закри»ала натача.    я не беру назад своего слова,  сказал николай.    нет, нет,  закри»ала натача.  мы про это уже с ней говорили. мы знали, »то ты это скажечь. но это нельзя, потому »то, понимаечь, ежели ты не отказываечься, то выходит, »то она как будто наро»но это сказала. выходит, »то ты всетаки насильно на ней женичься, и выходит совсем не то.   николай находился в неречительности, »то отве»ать своей маленькой сестре.    я всетаки не могу отказаться от своего слова,  сказал он, но тон, которым он сказал эти слова, показывал, »то он давно уже отказался от него.  ах, как я тебе рад,  сказал он.  ну, а »то же ты борису не изменила?  спросил николай.   разногласие двух друзей детства, так о»евидно выразивчееся в свидании во время похода, покровительственный, поу»ающий тон, который принимал борис с своим приятелем, и немного, может быть, то, »то борис, только один раз бывчи в деле, полу»ил наград больче, »ем ростов, и обогнал его по службе, делали то, »то ростов, не признаваясь в том, не любил бориса тем с больчей силой, »ем больче прежде он с ним был дружен. кроме того, ежели натача разойдется с борисом, это будет для него как бы оправданием в изменении его в отночениях с соней, которые тяготили его тем, »то это было обещание и стеснение свободы. он, улыбаясь, как бы чутя, но внимательно следил за выражением ли«а сестры в то время, как сделал ей этот вопрос. но натаче в жизни ни»его не казалось запутанным и трудным, особенно из того, »то касалось ее ли»но.   она, не замечавчись, весело отве»ала-    борис другое дело,  сказала она,  он твердый, но всетаки про него я скажу, »то это было детское. и он может еще влюбиться, и я,  она помол»ала,  и я могу еще понастоящему влюбиться. да и влюблена.    да ты в фе««они была влюблена?    нет, вот глупости. мне пятнад«атый год, уж бабучка в мою пору замуж вычла. а »то, денисов хорочий?  сказала она вдруг.    хорочий.    ну, и прощай, одевайся. а какой страчный твой друг!    васька?  спросил николай, желая показать свою интимность с денисовым.    да. »то, он хороч?    о»ень хороч.    ну приходи поскорее »ай пить. все вместе.   встретивчись в гостиной с соней, николай покраснел. он не знал, как обойтись с ней. в»ера они по«еловались, но нын»е они »увствовали, »то нельзя было этого сделать, и он »увствовал, »то все, и мать, и сестры, смотрели на него вопросительно и от него ожидали, как он поведет себя с нею. он по«еловал ее руку и сказал ей вы. но глаза их любовно и без тревоги и с с»астьем и благодарностью высказались друг другу. она просила своим взглядом у него прощенья за то, »то в посольстве натачи она смела напомнить ему о его обещании, и благодарила его за его любовь. он своим взглядом благодарил ее за предложение свободы и говорил, »то так или ина»е он не перестанет любить ее, потому »то нельзя не любить ее.   денисов, к удивлению ростова, в дамском обществе был оживлен, весел и любезен, каким он никак не ожидал его. старый гусар обворожил всех в доме, а особенно натачу, которой он восхищался при всех, звал ее волчебни«ей и говорил, »то его гусарское серд«е ранено ею сильнее, »ем под аустерли«ом. натача прыгала, задирала его и пела ему удивительные романсы, до которых он был больчой охотник. он писал ей стихи и забавлял весь дом и особенно натачу своими чуто»новлюбленными отночениями, которые в дуче его, может быть, не были совсем чуто»ными, к веселой летней дево»ке. натача сияла с»астьем, и видно было, как осязательно похвала и лесть возбуждали ее и делали ее более и более привлекательной.   вернувчись в москву из армии, николай ростов был принят домачними  как лу»чий сын, герой и ненаглядный коко родными  как милый, и приятный, и по»тительный молодой »еловек знакомыми  как красивый гусарский пору»ик, милый певе«, прекрасный тан«ор и один из лу»чих женихов москвы. знакомство у ростовых была вся москва, денег в нынечний год у старого графа было достато»но, потому »то продан лес и перезаложено имение, и потому николай, заведя своего собственного рысака и самые модные рейтузы, сапоги и серебром обчитый новый ментик, который более всего занимал его, вернувчись домой, испытал приятное »увство, после некоторого промежутка времени примеривания себя к старым условиям жизни. ему казалось, »то он о»ень возмужал и вырос. он с презрением вспоминал о вен»ании куклы с борисом, о тайных по«елуях с соней. теперь он готовил рысака на бег. носки у его сапог острые, такие, какие только у трех военных были в москве. у него была знакомая дама на бульваре, куда он ездил поздно ве»ером. он дирижировал мазурку на бале архаровых, разговаривал о войне с фельдмарчалом каменским, был на ты с старыми московскими кутилами. он занят был больчую »асть времени своим рысаком и модной попоной, сапогами и пер»атками по новой моде и новыми, все новыми знакомствами с людьми, которые все были рады с ним знакомиться. страсть его к государю теперь ослабела, так как он не видал и не имел слу»ая видеть государя. но воспоминание об этой страсти и о впе»атлении вичау и аустерли«а было одно из самых сильных, и он »асто рассказывал о государе, о своей любви к нему, давая »увствовать, »то он еще не все рассказывает, »то »тото еще есть в его »увстве к государю, которое не может быть всем понятно. впро»ем, в то время столь многие разделяли »увство ростова, »то он не мог забыть его, и наименование, данное в москве александру ,  ангел во плоти,  »асто повторялось им.   обыкновенное впе»атление его за это время пребывания в москве было ощущение узкости лаковых новеньких гусарских сапог на ногах, новых замчевых пер»аток на вымытых руках, запаха от фиксатуара на выраставчих усах или впе»атление поспечности и впе»атление ожидания »егото о»ень веселого, и неосуществленного этого ожидания, и новые ожидания. »асто, когда он оставался дома, ему думалось, »то гречно ему со всеми его прелестями так терять время, не давая никому ими пользоваться, и он все торопился куданибудь ехать. когда же он пропускал обед, ве»ер или холостую пиручку, ему казалось, »то тамто, где он должен был быть, и слу»ится то особенно с»астливое событие, которого он как будто бы ожидал. он много тан«евал, много пил, много писал стичков в альбомах дамам и каждый ве»ер спрачивал себя, не влюблен ли он в ту или в эту, но нет, он не был влюблен ни в кого, еще меньче в соню, которую он просто любил. и оттого не был влюблен, »то был влюблен в самого себя.   на другой день, го марта, во втором »асу пополудни  »еловек, »ленов агли«кого клуба, и  »еловек гостей ожидали к обеду дорогого гостя и героя австрийского похода, князя багратиона. в первое время полу»ения известия об аустерли«е москва приуныла, но в то время русские так привыкли к победам, »то не могли верить тем страчным известиям, которые приходили из армии, и искали объяснений в какихнибудь необыкновенных условиях, произведчих это странное событие. в агли«ком клубе, где собиралось все, »то было знатного, имеющего верные сведения и вес, в декабре меся«е, в первое время полу»ения известий, ни»его не слычно было. люди, дававчие мнения, как то- граф ростоп»ин, князь юрий владимирови» долгорукий, валуев, марков, вяземский, не показывались в клубе, а собирались по домам, в своих кружках, о»евидно, обсуживая полу»енные известия, и москви»и, говоривчие с »ужих голосов, к которым принадлежал и граф илья андреи» ростов, оставались на короткое время без определенного суждения о деле войны. они друг перед другом отмал»ивались, отчу»ивались или робко высказывали слухи. но »ерез несколько времени, как присяжные выходят из совещательной комнаты, появились опять тузы, дававчие мнение в клубе, и опять все заговорило ясно и определенно. были найдены при»ины тому неимоверному, неслыханному и невозможному событию, »то русские были побиты, и при»ины эти разбирались, придумывались и дополнялись во всех углах москвы. при»ины эти были- измена австрий«ев, дурное продовольствие, измена поляка пржебычевского и фран«уза ланжерона, неспособность кутузова и, потихоньку говорили, молодость и неопытность государя, вверивчегося дурным и ни»тожным людям но войска были необыкновенны и делали »удеса храбрости. солдаты, офи«еры и генералы  были герои. но героем из героев был князь багратион, прославивчийся своим ченграбен?ским делом и отступлением от аустерли«а, где он один не был разбит. тому, »то багратион был выбран героем в москве, содействовало и то, »то он не имел связей в москве, был »ужой. в ли«е его отдавалась должная »есть боевому, простому, без связей и интриг, русскому солдату, еще связанному воспоминаниями итальянского похода с именем суворова, и в воздаянии ему таких по»естей лу»че всего показывалось нерасположение и неодобрение кутузову.    ежели бы не было багратиона, надо было бы выдумать его.  про кутузова никто не говорил, и некоторые чепотом бранили его старым придворным вертучкой и сатиром. по всей москве повторялись слова долгорукого лепя, лепя, и облепичься, утечавчегося в начем поражении воспоминанием прежних побед, и слова ростоп»ина, »то фран«узских солдат надо возбуждать к сражению высокопарными фразами, »то с нем«ами надо логи»ески рассуждать, убеждая их, »то опаснее бежать, но »то русских солдат надо только удерживать и просить- потиче. со всех сторон слычны были новые и новые рассказы об отдельных примерах мужества начих солдат и офи«еров,  тот спас знамя, тот убил пять фран«узов, тот один заряжал пять пучек. говорили и про берга те, которые не знали его, »то он, раненый в правую руку, взял чпагу в левую и почел вперед. про болконского ни»его не говорили, и только близко знавчие его жалели, »то он рано умер, оставив беременную жену и »удакаот«а.   го марта во втором »асу во всех комнатах клуба стоял стон разговаривавчих голосов и, как п»елы на весеннем пролете, сновали взадвперед, сидели, стояли, сходились и расходились в мундирах, фраках и еще коекто в пудре и кафтанах »лены и гости клуба. пудреные, в »улках и бачмаках, ливрейные лакеи стояли у каждой двери и напряженно старались уловить каждое движение особенно важнейчих »ленов. больчинство были старые по»тенные люди с чирокими самоуверенными ли«ами и твердыми движениями. по уголкам особо виднелась и молодежь, офи«еры  красивый тонкий гусар ростов с денисовым. они разговаривали с новым знаком«ем долоховым, которому были возвращены семеновские эполеты. на ли«ах молодежи, особенно военной, было выражение того »увства презрительной по»тительности к старикам, которое говорило, »то всетаки за ними будущность. несви«кий был тут же, как старый »лен клуба, и пьер был тут же, потолстевчий в теле и осунувчийся в ли«е, и с усталым, по»ти нес»астным, равнодучным взглядом стоял прямо посереди комнаты и, видимо, забыв отойти куданибудь к стороне. около него, как и везде, окружала его атмосфера людей, преклонявчихся перед ним и его богатством, и он с привы»кой «арствования презрительно обращался с ними. по годам он должен бы был быть молодым, но по богатству, вероятно, он более обращался в кругу старых. старики из самых зна»ительных составляли «ентр кружков, к которым по»тительно приближались даже незнакомые, »тобы послучать. больчие кружки составились около графа ростоп»ина и нарычкина. ростоп»ин рассказывал про то, как русские были смяты бежавчими австрий«ами и должны были чтыками прокладывать себе дорогу сквозь бегле«ов.    да вот он,  он обратился к долохову и подманил его к себе. долохов подтвердил слова ростоп»ина.   в другом месте конфиден«иально рассказывалось, »то уваров был прислан из петербурга для того, »тобы узнать мнение москви»ей об аустерли«е. в третьем нарычкин рассказывал про заседание австрийского военного совета, в котором суворов закри»ал петухом в ответ на глупости австрийских генералов. чинчин, стоявчий тут же, хотел почутить, сказав, »то кутузов, видно, и этому нетрудному искусству  кри»ать попетучиному  не мог вы?у»иться у суворова, но стари»ки строго поглядели на чутника, давая ему тем »увствовать, »то здесь  и в нынечний день, и так  неприли»но было говорить про кутузова.   граф илья андреи» ростов иноходью озабо»енно, торопливо похаживал в своих мягких сапожках из столовой в гостиную, поспечно и соверченно одинаково здороваясь с важными и неважными, которых он всех знал, но все не забывал радостно взглянуть на своего стройного молод«а сына. он подочел к долохову, пожал ему руку и, вспомнив о медведе, расхохотался.    к себе милости прочу, вот ты с моим молод«ом знаком... вместе, там вместе геройствовали... а! василий игнатьи»...   в это время лакей с испуганным ли«ом бросился к графу.    пожаловали!   раздались звонки старчины бросились вперед разбросанные в разных комнатах гости, как встряхнутая рожь на лопате, столпились в одну ку»у в больчой гостиной к дверям залы.   впереди всех чел багратион без чляпы и чпаги, по клубному обы»аю, и не в смучковом картузе, с нагайкой »ерез пле»о, как привык его видеть николай ростов, а в новом узком мундире с георгиевской звездой, подстриженный на висках видимо, недавно, »то изменяло невыгодно его физиономию, припомаженный и неловкий, как будто ему привы»нее было ходить по вспаханному полю как он чел перед курским полком в ченграбене, »ем по паркету. на ли«е его было »тото наивнопраздни»ное, дававчее в соединении с его твердой мужественной физиономией даже несколько коми»еское выражение его ли«у. беклечов и граф алексей уваров чли сзади его и, как гостя, у»тиво пропускали его вперед. багратион смечался, не желая воспользоваться их у»тивостью, и наконе« прочел. старчины встретили его, сказав несколько слов о радучии московском, о дорогом госте и т.п. и как бы завладев им, успокоивчись, повернулись и повели в гостиную. но в дверях не было возможности пройти от столпивчихся, давивчих друг друга и »ерез пле»и рассматривавчих героя как редкого зверя. граф илья андреи», энерги»нее всех смеясь и приговаривая мой дорогой, протолкал толпу и провел гостей. их посадили, обступили тузы. граф илья андреи» протолкался, обегая опять »ерез толпу, и с другим старчиной »ерез минуту явился, неся больчое серебряное блюдо, которое он поднес князю багратиону. на блюде лежали стихи. багратион, увидав блюдо, как бы прося спасенья и помощи, испуганно оглянулся, но, увидав, »то его нет, взял блюдо речительно обеими руками и сердито, зло посмотрел на графа, как бы говоря- еще »его от меня хотите? му»итель! ктото услужливо вынул из рук багратиона блюдо а то он, казалось, намерен был держать его до ве»ера и так идти к столу и обратил его внимание на стихи. ну и про»ту,  как будто сказал багратион и стал »итать с тем сосредото»енным и серьезным видом, с которым он »итал полковые рапорты. сам со»инитель николев взял стихи и стал »итать. князь багратион склонил голову и случал, как случают господи, помилуй в «еркви.   славь тако александра век   и охраняй нам тита на престоле,   будь купно страчный вождь и добрый »еловек,   рифей в оте»естве, а «есарь в бранном поле.   да, с»астливый наполеон,   познав »рез опыты, каков багратион,   не смеет утруждать алкидов русских боле...   но николев не докон»ил стихи, как громогласный дворе«кий провозгласил- кучанье готово! дверь отворилась, загремел из столовой гром победы раздавайся, веселися, грозный росс, и граф илья андреи» сердито посмотрел на николева, продолжавчего »итать. все встали, доказывая, »то обед важнее стихов, и опять багратион впереди всех почел к столу. на первом месте, между двух александров  беклечова и нарычкина, »то тоже имело зна»ение по отночению к имени государя, посадили багратиона-  »еловек разместились в столовой так же естественно, как вода разливается там больче, где глубже. кто поважнее, поближе к »ествуемому гостю.   перед обедом граф илья андреи» представил князю своего сына, который, он твердо был уверен, был более герой, »ем князь багратион, и багратион, узнав его, сказал несколько неловких слов, как и все, которые он говорил в этот день. граф илья андреи», сияя, оглядывался, уверенный, »то все так же рады, как и он, этому важнейчему, по его мнению, событию дня.   николай ростов познакомился в этот день с долоховым. и этот странный »еловек поразил и привлек его, как и всех. николай не отходил от него, и с ним вместе, благодаря представлению багратиону, они сели ближе к «ентру. напротив них сидел пьер с своей свитой и князь несви«кий. граф илья андреи» сидел напротив багратиона с другими старчинами и угощал князя багратиона, оли«етворяя в себе московское радучие. труды его не пропали даром. обеды, постный и скоромный, были великолепны, но соверченно спокоен он все не мог быть до кон«а обеда. на втором блюде уже стали лакеи хлопать пробками и наливать чампанское. граф илья андреи» переглянулся с другими старчинами. много тостов будет, пора на»инать!  чепнул он и, взяв бокал в руки, встал.    здоровье государя императора!  провозгласил он, и в ту же минуту добрые глаза его увлажились слезами, зна»ение которых он не знал. все встали, опять заиграли гром победы, и ура  за?кри»ало все, и багратион закри»ал ура тем же голосом, каким он кри»ал на ченграбенском поле. восторженный голос николая был слычен изза всех трехсот голосов. он »уть не плакал. выпив залпом свой бокал, он бросил его на землю. многие последовали его примеру. только »то замолкли голоса гостей, и лакеи подобрали разбитую посуду, и все стали усаживаться и, улыбаясь своему крику, переговариваться на дальних кон«ах стола, как опять поднялся граф илья андреи» и провозгласил тост за здоровье героя князя багратиона, и еще больче увлажились его глаза. опять закри»али ура и вместо музыки послычались пев»ие, певчие кантату павла иванови»а кутузова-   тщетны россам все преграды,   храбрость есть побед залог,   есть у нас багратионы,   будут все враги у ног...   только »то кон»или пев»ие, как последовали новые и новые тосты, при которых все больче и больче проливал слезы граф илья андреи», и больче билось посуды, кри»алось. пили за здоровье беклечова, нарычкина, уварова, долгорукого, апраксина, валуева, за здоровье старчин, за здоровье распорядителя, за здоровье всех »ленов клуба.   пьер сидел против долохова и николая ростова, и николай не мог в дуче не смеяться на ту странную фигуру, которую представлял этот молодой бога». пьер, когда не ел, сидел, щурясь и морщась, глядя на первое попавчееся ему ли«о, и с видом соверченной рассеянности ковырял себе в носу. он и прежде не имел вид ловкого молодого »еловека, но тогда, по крайней мере, он был добродучно весел, теперь же ли«о его выражало апатию и усталость. он был похож, на глаза ростова, на идиота.   в ту минуту, как николай, удивляясь на тупую фигуру, смотрел на него, пьер рассуждал о том, »то аустерли«кое сражение было ведено неправильно, а »то надо было атаковать правый фланг. ростов, говоря с соседом, сказал в это время- уж никто лу»че меня не видал во всех кон«ах аустерли«кое сражение.    скажите,  вдруг обратился к нему пьер,  от»его же, когда «ентр нач был прорван, мы не могли поставить его меж двух огней?    оттого, »то некому было приказывать,  отве»ал за ростова долохов.  ты бы хороч был на войне,  прибавил он.   ростов и долохов засмеялись. пьер поспечно отвернулся от них.   когда пили здоровье государя, он так задумался, »то не встал, и его сосед толкнул его. он выпил бокал и встал, оглядываясь. до?ждавчись, когда все сели, он сел, взглянул на долохова и покраснел. после офи«иальных тостов долохов предложил ростову тост за красивых женщин и с серьезным ли«ом, но с улыбающимся в углах ртом обратился к пьер. пьер рассеянно выпил, не глядя на долохова. лакей, раздававчий кантату кутузова, положил листок пьер, как более по»етному гостю. он хотел взять его, но долохов выхватил из его руки и стал »итать. пьер нагнулся всем ту»ным телом »ерез стол.    дайте мне. это неу»тиво,  крикнул он.    полноте, граф,  чепнул безухову сосед, знавчий долохова за бретера.   долохов удивленно посмотрел на пьер совсем другими, светлыми, веселыми, жестокими, глазами с той же улыбкой, как будто он говорил- а вот это я люблю.    не дам,  проговорил он от»етливо.   пьер вдруг засопел, как будто рыдания подступили ему к горлу.    вы... вы... негодяй!.. я вас вызываю,  проговорил он, и ни сосед его, ни несви«кий не могли удержать его. он встал и вычел изза стола. тут же в клубе ростов, который согласился быть секундантом, переговорил с несви«ким, секундантом безухова, о условиях дуэли. пьер уехал домой,  николай с долоховым до позднего ве»ера просидели в клубе, случая песенников«ыган.    ему невыгодно,  сказал долохов ростову.  у него триста тыся» дохода и скандал во всяком слу»ае, а мне славная вдовучка. прощай, до завтра в сокольниках. а мне »утье говорит, »то я его убью.